हम, भारत के लोग, भारत को एक [संपूर्ण प्रभुत्व-संपन्न समाजवादी पंथनिरपेक्ष लोकतंत्रात्मक गणराज्यट बनाने के लिए, तथा उसके समस्त नागरिकों को : सामाजिक, आार्थिक और राजनैतिक न्याय, विचार, अभिव्यक्ति, विश्वास, धर्म और उपासना की स्वतंत्रता, प्रतिष्ठा और अवसर की समता प्राप्त कराने के लिए, तथा उन सब में व्यक्ति की गरिमा और [राष्ट्र की एकता और अखंडताट सुनिश्चित करने वाली बंधुता बढ़ाने के लिए दृढ़संकल्प होकर अपनी इस संविधान सभा में आज तारीख 26 नवम्बर, 1949 ई0 (मिति मार्गशीर्ष शुक्ला सप्तमी, संवत् दो हजार छह विक्रमी) को एतद््द्वारा इस संविधान को अंगीकॄत, अधिनियमित और आत्माार्पित करते हैं । 
संविधान ( बयालीसवां  संशोधन ) अधिनियम , 1976 की धारा 2 द्वारा ( 3 - 1 - 1977 से ) " प्रभुत्व - संपन्न लोकतंत्रात्मक गणराज्य " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 2 द्वारा (3-1-1977 से) "राष्ट्र की एकता" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
भाग 1 
संघ और उसका राज्यक्षेत्र
1. संघ का नाम और राज्यक्षेत्र |
(1) भारत, अर्थात् इंडिया, राज्यों का संघ होगा । 
[(2) राज्य और उनके राज्यक्षेत्र वे होंगे जो पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं ।] 
(3) भारत के राज्यक्षेत्र में
(क) राज्यों के राज्यक्षेत्र, 
[(ख) पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट संघ राज्यक्षेत्र, और] 
(ग) ॠसे अन्य राज्यक्षेत्र जो आर्जित किए जाएं, समाविष्ट होंगे । 
2. नए राज्यों का प्रवेश या स्थापना |
संसद्, विधि द्वारा, ॠसे निबंधनों और शर्तों पर, जो वह ठीक समझे, संघ में नए राज्यों का प्रवेश या उनकी स्थापना कर सकेगी । 
2क. [सिक्किम का संघ के साथ सहयुक्त किया जाना।]
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) निरसित । 
3. नए राज्यों का निर्माण और वर्तमान राज्यों के क्षेत्रों, सीमाओं या नामों में परिवर्तन |
संसद्, विधि द्वारा 
(क) किसी राज्य में से उसका राज्यक्षेत्र अलग करके अथवा दो या अधिक राज्यों को या राज्यों के भागों को मिलाकर अथवा किसी राज्यक्षेत्र को किसी राज्य के भाग के साथ मिलाकर नए राज्य का निर्माण कर सकेगी ; 
(ख) किसी राज्य का क्षेत्र बढ़ा सकेगी ; 
(ग) किसी राज्य का क्षेत्र घटा सकेगी ; 
(घ) किसी राज्य की सीमाओं में परिवर्तन कर सकेगी ; 
(ङ) किसी राज्य के नाम में परिवर्तन कर सकेगी : 
[परंतु इस प्रयोजन के लिए कोई विधेयक राष्ट्रपति की सिपारिश के बिना और जहां विधेयक में अंतार्विष्ट प्रस्थापना का प्रभाव राज्यों में से किसी के क्षेत्र, सीमाओं या नाम पर पड़ता है वहां जब तक उस राज्य के विधान-मंडल द्वारा उस पर अपने विचार, ॠसी अवधि के भीतर जो निर्देश में विनिार्दिष्ट की जाए या ॠसी अतिरिक्त अवधि के भीतर जो राष्ट्रपति द्वारा अनुज्ञात की जाए, प्रकट किए जाने के लिए वह विधेयक राष्ट्रपति द्वारा उसे निर्देशित नहाीं कर दिया गया है और इस प्रकार विनिार्दिष्ट या अनुज्ञात अवधि समाप्त नहाीं हो गई है, संसद् के किसी सदन में पुरःस्थापित नहाीं किया जाएगा ।]
[स्पष्टीकरण 1 - इस अनुच्छेद के खंड (क) से खंड (ङ) में, "राज्य" के अंतर्गत संघ राज्यक्षेत्र है, किंतु परंतुक में "राज्य" के अंतर्गत संघ राज्यक्षेत्र नहाीं है । 
स्पष्टीकरण 2 - खंड (क) द्वारा संसद् को प्रदत्त शक्ति के अंतर्गत किसी राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के किसी भाग को किसी अन्य राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के साथ मिलाकर नए राज्य या संघ राज्यक्षेत्र का निर्माण करना है ।]
4. पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन तथा अनुपूरक, आनुषंगिक और पारिणामिक विषयों का उपबंध करने के लिए अनुच्छेद 2 और अनुच्छेद 3 के अधीन बनाई गई विधियां
(1) अनुच्छेद 2 या अनुच्छेद 3 में निार्दिष्ट किसी विधि में पहली अनुसूची और चौथी अनुसूची के संशोधन के लिए ॠसे उपबंध अंतार्विष्ट होंगे जो उस विधि के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक हों तथा ॠसे अनुपूरक, आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध भी (जिनके अंतर्गत ॠसी विधि से प्रभावित राज्य या राज्यों के संसद् में और विधान-मंडल या विधान-मंडलों में प्रतिनिधित्व के बारे में उपबंध हैं) अंतार्विष्ट हो सकेंगे जिन्हें संसद् आवश्यक समझे । 
(2) पूर्वोक्त प्रकार की कोई विधि अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहाीं समझी जाएगी । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 2 द्वारा खंड (2) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 2 द्वारा उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 2 द्वारा (1-3-1975 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (पांचवां संशोधन) अधिनियम, 1955 की धारा 2 द्वारा परंतुक के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (अठारहवां संशोधन) अधिनियम, 1966 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
भाग 2 
नागरिकता
5. संविधान के प्रारंभ पर नागरिकता |
इस संविधान के प्रारंभ पर प्रत्येक व्यक्ति जिसका भारत के राज्यक्षेत्र में अधिवास है और
(क) जो भारत के राज्यक्षेत्र में जन्मा था, या 
(ख) जिसके माता या पिता में से कोई भारत के राज्यक्षेत्र में जन्मा था, या 
(ग) जो ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले कम से कम पांच वर्ष तक भारत के राज्यक्षेत्र में मामूली तौर से निवासी रहा है, भारत का नागरिक होगा । 
6. पाकिस्तान से भारत को प्रव्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों के नागरिकता के अधिकार|
अनुच्छेद 5 में किसी बात के होते हए भी, कोई व्यक्ति जिसने ॠसे राज्यक्षेत्र से जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है, भारत के राज्यक्षेत्र को प्रव्रजन किया है, इस संविधान के प्रारंभ पर भारत का नागरिक समझा जाएगा
(क) यदि वह अथवा उसके माता या पिता में से कोई अथवा उसके पितामह या पितामही या मातामह या मातामही में से कोई (मूल रूप में यथा अधिनियमित) भारत शासन अधिनियम, 1935 में परिभाषित भारत में जन्मा था ; और 
(ख) (i) जबकि वह व्यक्ति ॠसा है जिसने 19 जुलाई, 1948 से पहले इस प्रकार प्रव्रजन किया है तब यदि वह अपने प्रव्रजन की तारीख से भारत के राज्यक्षेत्र में मामूली तौर से निवासी रहा है ; या 
(ii) जबकि वह व्यक्ति ॠसा है जिसने 19 जुलाई, 1948 को या उसके पश्चात् इस प्रकार प्रव्रजन किया है तबयदि वह नागरिकता प्राप्ति के लिए भारत डोमिनियन की सरकार द्वारा विहित प्ररूप में और रीति से उसके द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले ॠसे अधिकारी को, जिसे उस सरकार ने इस प्रयोजन के लिए नियुक्त किया है, आवेदन किए जाने पर उस अधिकारी द्वारा भारत का नागरिक रजिस्ट्रीकॄत कर लिया गया है : 
परंतु यदि कोई व्यक्ति अपने आवेदन की तारीख से ठीक पहले कम से कम छह मास भारत के राज्यक्षेत्र में निवासी नहाीं रहा है तो वह इस प्रकार रजिस्ट्रीकॄत नहाीं किया जाएगा । 
7. पाकिस्तान को प्रव्रजन करने वाले कुछ व्यक्तियों के नागरिकता के अधिकार|
अनुच्छेद 5 और अनुच्छेद 6 में किसी बात के होते हुए भी, कोई व्यक्ति जिसने 1 मार्च, 1947 के पश्चात् भारत के राज्यक्षेत्र से ॠसे राज्यक्षेत्र को, जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है, प्रव्रजन किया है, भारत का नागरिक नहाीं समझा जाएगा : 
परंतु इस अनुच्छेद की कोई बात ॠसे व्यक्ति को लागू नहाीं होगी जो ॠसे राज्यक्षेत्र को, जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है, प्रव्रजन करने के पश्चात् भारत के राज्यक्षेत्र को ॠसी अनुज्ञा के अधीन लौट आया है जो पुनर्वास के लिए या स्थायी रूप से लौटने के लिए किसी विधि के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन दी गई है और प्रत्येक ॠसे व्यक्ति के बारे में अनुच्छेद 6 के खंड (ख) के प्रयोजनों के लिए यह समझा जाएगा कि उसने भारत के राज्यक्षेत्र को 19 जुलाई, 1948 के पश्चात् प्रव्रजन किया है । 
8. भारत के बाहर रहने वाले भारतीय उद्भव के कुछ व्यक्तियों के नागरिकता के अधिकार|
अनुच्छेद 5 में किसी बात के होते हुए भी, कोई व्यक्ति जो या जिसके माता या पिता में से कोई अथवा पितामह या पितामही या मातामह या मातामही में से कोई (मूल रूप में यथा अधिनियमित) भारत शासन अधिनियम, 1935 में परिभाषित भारत में जन्मा था और जो इस प्रकार परिभाषित भारत के बाहर किसी देश में मामूली तौर से निवास कर रहा है, भारत का नागरिक समझा जाएगा, यदि वह नागरिकता प्राप्ति के लिए भारत डोमिनियन की सरकार द्वारा या भारत सरकार द्वारा विहित प्ररूप में और रीति से अपने द्वारा उस देश में, जहां वह तत्समय निवास कर रहा है, भारत के राजनयिक या कौंसलीय प्रतिनिधि को इस संविधान के प्रारंभ से पहले या उसके पश्चात् आवेदन किए जाने पर ॠसे राजनयिक या कौंसलीय प्रतिनिधि द्वारा भारत का नागरिक रजिस्ट्रीकॄत कर लिया गया है । 
9. विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से आर्जित करने वाले व्यक्तियों का नागरिक न होना |
यदि किसी व्यक्ति ने किसी विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से आर्जित कर ली है तो वह अनुच्छेद 5 के आधार पर भारत का नागरिक नहाीं होगा अथवा अनुच्छेद 6 या अनुच्छेद 8 के आधार पर भारत का नागरिक नहाीं समझा जाएगा । 
10. नागरिकता के अधिकारों का बना रहना |
प्रत्येक व्यक्ति, जो इस भाग के पूर्वगामी उपबंधों में से किसी के अधीन भारत का नागरिक है या समझा जाता है, ॠसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, जो संसद् द्वारा बनाई जाए, भारत का नागरिक बना रहेगा । 
11. संसद् द्वारा नागरिकता के अधिकार का विधि द्वारा विनियमन किया जाना |
इस भाग के पूर्वगामी उपबंधों की कोई बात नागरिकता के अर्जन और समाप्ति के तथा नागरिकता से संबंधित अन्य सभी विषयों के संबंध में उपबंध करने की संसद् की शक्ति का अल्पीकरण नहाीं करेगी । 
भाग 3 
मूल अधिकार 
साधारण 
12. परिभाषा|
इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, "राज्य" के अंतर्गत भारत की सरकार और संसद् तथा राज्यों में से प्रत्येक राज्य की सरकार और विधान-मंडल तथा भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर या भारत सरकार के नियंत्रण के अधीन सभी स्थानीय और अन्य प्राधिकारी हैं । 
13. मूल अधिकारों से असंगत या उनका अल्पीकरण करने वाली विधियां|
(1) इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवॄत्त सभी विधियां उस मात्रा तक शून्य होंगी जिस तक वे इस भाग के उपबंधों से असंगत हैं । 
(2) राज्य ॠसी कोई विधि नहाीं बनाएगा जो इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को छीनती है या न्यून करती है और इस खंड के उल्लंघन में बनाई गई प्रत्येक विधि उल्लंघन की मात्रा तक शून्य होगी । 
(3) इस अनुच्छेद में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 
(क) "विधि" के अंतर्गत भारत के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाला कोई अध्यादेश, आदेश, उपविधि, नियम, विनियम, अधिसूचना, रूढि़ या प्रथा है ; 
(ख) "प्रवॄत्त विधि" के अंतर्गत भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले पारित या बनाई गई विधि है जो पहले ही निरसित नहाीं कर दी गई है, चाहे ॠसी कोई विधि या उसका कोई भाग उस समय पूर्णतया या विशिष्ट क्षेत्रों में प्रवर्तन में नहाीं है । 
[(4) इस अनुच्छेद की कोई बात अनुच्छेद 368 के अधीन किए गए इस संविधान के किसी संशोधन को लागू नहाीं होगी ।]
समता का अधिकार 
14. विधि के समक्ष समता |
राज्य, भारत के राज्यक्षेत्र में किसी व्यक्ति को विधि के समक्ष समता से या विधियों के समान संरक्षण से वंचित नहाीं करेगा । 
15. धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग या जन्मस्थान के आधार पर विभेद का प्रतिषेध |
(1) राज्य, किसी नागरिक के विरुद्ध के केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्मस्थान या इनमें से किसी के आधार पर कोई विभेद नहाीं करेगा । 
(2) कोई नागरिक केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्मस्थान या इनमें से किसी के आधार पर
(क) दुकानों, सार्वजनिक भोजनालयों, होटलों और सार्वजनिक मनोरंजन के स्थानों में प्रवेश, या 
(ख) पूर्णतः या भागतः राज्य-निधि से पोषित या साधारण जनता के प्रयोग के लिए समार्पित कुओं, तालाबों, स्नानघाटों, सड़कों और सार्वजनिक समागम के स्थानों के उपयोग, के संबंध में किसी भी निर्योग्यता, दायित्व, निर्बन्धन या शर्त के अधीन नहाीं होगा । 
(3) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को स्त्रियों और बालकों के लिए कोई विशेष उपबंध करने से निवारित नहाीं करेगी । 
[(4) इस अनुच्छेद की या अनुच्छेद 29 के खंड (2) की कोई बात राज्य को सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े हुए नागरिकों के किन्हाीं वर्गों की उन्नति के लिए या अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए कोई विशेष उपबंध करने से निवारित नहाीं करेगी ।] 
16. लोक नियोजन के विषय में अवसर की समता
(1) राज्य के अधीन किसी पद पर नियोजन या नियुक्ति से संबंधित विषयों में सभी नागरिकों के लिए अवसर की समता होगी । 
(2) राज्य के अधीन किसी नियोजन या पद के संबंध में केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग, उद्भव, जन्मस्थान, निवास या इनमें से किसी के आधार पर न तो कोई नागरिक अपात्र होगा और न उससे विभेद किया जाएगा । 
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 2 द्वारा जोड़ा गया ।
(3) इस अनुच्छेद की कोई बात संसद् को कोई ॠसी विधि बनाने से निवारित नहाीं करेगी जो [किसी राज्य या संघ राज्यक्षेत्र की सरकार के या उसमें के किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन वाले किसी वर्ग या वर्गों के पद पर नियोजन या नियुक्ति के संबंध में ॠसे नियोजन या नियुक्ति से पहले उस राज्य या संघ राज्यक्षेत्र के भीतर निवास विषयक कोई अपेक्षा विहित करती हैट। 
(4) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को पिछड़े हुए नागरिकों के किसी वर्ग के पक्ष में, जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय में राज्य के अधीन सेवाओं में पर्याप्त नहाीं है, नियुक्तियों या पदों के आरक्षण के लिए उपबंध करने से निवारित नहाीं करेगी । 
[(4क) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के पक्ष में, जिनका प्रतिनिधित्व राज्य की राय में राज्य के अधीन सेवाओं में पर्याप्त नहाीं है, राज्य के अधीन सेवाओं में [किसी वर्ग या वर्गों के पदों पर, पारिणामिक ज्येष्ठता सहित,प्रोन्नति के मामलों मेंट आरक्षण के लिए उपबंध करने से निवारित नहाीं करेगी ।]
[(4ख) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को किसी वर्ष में किन्हाीं न भरी गई ॠसी रिक्तियों को, जो खंड (4) या खंड (4क) के अधीन किए गए आरक्षण के लिए किसी उपबंध के अनुसार उस वर्ष में भरी जाने के लिए आरक्षित हैं, किसी उत्तरवताÔ वर्ष या वर्षों में भरे जाने के लिए पॄथक् वर्ग की रिक्तियों के रूप में विचार करने से निवारित नहाीं करेगी और ॠसे वर्ग की रिक्तियों पर उस वर्ष की रिक्तियों के साथ जिसमें वे भरी जा रही हैं, उस वर्ष की रिक्तियों की कुल संख्या के संबंध में पचास प्रतिशत आरक्षण की अधिकतम सीमा का अवधारण करने के लिए विचार नहाीं किया जाएगा ।] 
(5) इस अनुच्छेद की कोई बात किसी ॠसी विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी जो यह उपबंध करती है कि किसी धाार्मिक या सांप्रदायिक संस्था के कार्यकलाप से संबंधित कोई पदधारी या उसके शासी निकाय का कोई सदस्य किसी विशिष्ट धर्म का मानने वाला या विशिष्ट संप्रदाय का ही हो । 
17. अस्पॄश्यता का अंत |
"अस्पॄश्यता" का अंत किया जाता है और उसका किसी भी रूप में आचरण निषिद्ध किया जाता है । "अस्पॄश्यता" से उपजी किसी निर्योग्यता को लागू करना अपराध होगा जो विधि के अनुसार दंडनीय होगा । 
18. उपाधियों का अंत |
(1) राज्य, सेना या विद्या संबंधी सम्मान के सिवाय और कोई उपाधि प्रदान नहाीं करेगा । 
(2) भारत का कोई नागरिक किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि स्वीकार नहाीं करेगा । 
(3) कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहाीं है, राज्य के अधीन लाभ या विश्वास के किसी पद को धारण करते हुए किसी विदेशी राज्य से कोई उपाधि राष्ट्रपति की सहमति के बिना स्वीकार नहाीं करेगा । 
(4) राज्य के अधीन लाभ या विश्वास का पद धारण करने वाला कोई व्यक्ति किसी विदेशी राज्य से या उसके अधीन किसी रूप में कोई भेंट, उपलब्धि या पद राष्ट्रपति की सहमति के बिना स्वीकार नहाीं करेगा । 
स्वातंत्र्य-अधिकार 
19. वाक्-स्वातंत्र्य आदि विषयक कुछ अधिकारों का संरक्षण |
(1) सभी नागरिकों को- 
(क) वाक्-स्वातंत्र्य और अभिव्यक्ति-स्वातंत्र्य का, 
(ख) शांतिपूर्वक और निरायुध सम्मेलन का, 
(ग) संगम या संघ बनाने का, 
(घ) भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र अबाध संचरण का, संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट किसी राज्य के या उसके क्षेत्र में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन उस राज्य के भीतर निवास विषयक कोई अपेक्षा विहित करती हो" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सतहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1995 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (पचासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 की धारा 2 द्वारा (17-6-1995) से कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (इक्यासीवां संशोधन) अधिनियम, 2000 की धारा 2 द्वारा (9-6-2000 से) अंतःस्थापित ।
(ङ) भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में निवास करने और बस जाने का, 
(छ) कोई वॄत्ति, उपजीविका, व्यापार या कारबार करने का, अधिकार होगा । 
[(2) खंड (1) के उपखंड (क) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर [भारत की प्रभुता और अखंडता, राज्य की सुरक्षा, विदेशी राज्यों के साथ मैत्रीपूर्ण संबंधों, लोक व्यवस्था, शिष्टाचार या सदाचार के हितों में अथवा न्यायालय-अवमान, मानहानि या अपराध-उद्दीपन के संबंध में युक्तियुक्त निर्बंधन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी या वैसे निर्बंधन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहाीं करेगी ।]
(3) उक्त खंड के उपखंड (ख) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर [भारत की प्रभुता और अखंडता याट लोक व्यवस्था के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहाीं करेगी । 
(4) उक्त खंड के उपखंड (ग) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर [भारत की प्रभुता और अखंडता याट लोक व्यवस्था या सदाचार के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहाीं करेगी । 
(5) उक्त खंड के [उपखंड (घ) और उपखंड (ङ)] की कोई बात उक्त उपखंडों द्वारा दिए गए अधिकारों के प्रयोग पर साधारण जनता के हितों में या किसी अनुसूचित जनजाति के हितों के संरक्षण के लिए युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई 
विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहाीं करेगी । 
(6) उक्त खंड के उपखंड (छ) की कोई बात उक्त उपखंड द्वारा दिए गए अधिकार के प्रयोग पर साधारण जनता के हितों में युक्तियुक्त निर्बन्धन जहां तक कोई विद्यमान विधि अधिरोपित करती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी या वैसे निर्बन्धन अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहाीं करेगी और विशिष्टतया [उक्त उपखंड की कोई बात, (i) कोई वॄत्ति, उपजीविका, व्यापार या कारबार करने के लिए आवश्यक वॄत्तिक या तकनीकी अर्हताओं से, या (ii) राज्य द्वारा या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण में किसी निगम द्वारा कोई व्यापार, कारबार, उद्योग या सेवा, नागरिकों का पूर्णतः या भागतः अपवर्जन करके या अन्यथा, चलाए जाने से, जहां तक कोई विद्यमान विधि संबंध रखती है वहां तक उसके प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी या इस प्रकार संबंध रखने वाली कोई विधि बनाने से राज्य को निवारित नहाीं करेगी ।]
20. अपराधों के लिए दोषसिद्धि के संबंध में संरक्षण |
(1) कोई व्यक्ति किसी अपारध के लिए तब तक सिद्धदोष नहाीं ठहराया जाएगा, जब तक कि उसने ॠसा कोई कार्य करने के समय, जो अपराध के रूप में आरोपित है, किसी प्रवॄत्त विधि का अतिक्रमण नहाीं किया है या उससे अधिक शास्ति का भागी नहाीं होगा जो उस अपराध के किए जाने के समय प्रवॄत्त विधि के अधीन अधिरोपित की जा सकती थी । 
(2) किसी व्यक्ति को एक ही अपराध के लिए एक बार से अधिक अभियोजित और दंडित नहाीं किया जाएगा । 
(3) किसी अपराध के लिए अभियुक्त किसी व्यक्ति को स्वयं अपने विरुद्ध साक्षी होने के लिए बाध्य नहाीं किया जाएगा । 
21. प्राण और दैहिक स्वतंत्रता का संरक्षण--किसी व्यक्ति को उसके प्राण या दैहिक स्वतंत्रता से विधि द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अनुसार ही वंचित किया जाएगा, अन्यथा नहाीं ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) उपखंड (च) का लोप किया गया ।
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (2) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 2 द्वारा (20-6-1979 से) "उपखंड (घ), उपखंड (ङ) और उपखंड (च)" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 3 द्वारा कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
[21क. शिक्षा का अधिकार |
राज्य, छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले सभी बालकों के लिए निःशुल्क और अनिवार्य शिक्षा देने का ॠसी रीति में, जो राज्य विधि द्वारा, अवधारित करे, उपबंध करेगा ।] 
22. कुछ दशाओं में गिरपक्तारी और निरोध से संरक्षण |
(1) किसी व्यक्ति को जो गिरपक्तार किया गया है, ॠसी गिरपक्तारी के कारणों से यथाशीघ्र अवगत कराए बिना अभिरक्षा में निरुद्ध नहाीं रखा जाएगा या अपनी रुचि के विधि व्यवसायी से परामर्श करने और प्रतिरक्षा कराने के अधिकार से वंचित नहाीं रखा जाएगा । 
(2) प्रत्येक व्यक्ति को, जो गिरपक्तार किया गया है और अभिरक्षा में निरुद्ध रखा गया है, गिरपक्तारी के स्थान से मजिस्ट्रेट के न्यायालय तक यात्रा के लिए आवश्यक समय को छोड़कर ॠसी गिरपक्तारी से चौबीस घंटे की अवधि में निकटतम मजिस्ट्रेट के समक्ष पेश किया जाएगा और ॠसे किसी व्यक्ति को मजिस्ट्रेट के प्राधिकार के बिना उक्त अवधि से अधिक अवधि के लिए अभिरक्षा में निरुद्ध नहाीं रखा जाएगा । 
(3) खंड (1) और खंड (2) की कोई बात किसी ॠसे व्यक्ति को लागू नहाीं होगी जो 
(क) तत्समय शत्रु अन्यदेशीय है ; या 
(ख) निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन गिरपक्तार या निरुद्ध किया गया है । 
(4) निवारक निरोध का उपबंध करने वाली कोई विधि किसी व्यक्ति का तीन मास से अधिक अवधि के लिए तब तक निरुद्ध किया जाना प्राधिकॄत नहाीं करेगी जब तक कि 
(क) ॠसे व्यक्तियों से, जो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हैं या न्यायाधीश रहे हैं या न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए आर्हित हैं, मिलकर बने सलाहकार बोर्ड ने तीन मास की उक्त अवधि की समाप्ति से पहले यह प्रतिवेदन नहाीं दिया है कि उसकी राय में ॠसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैं : 
परंतु इस उपखंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उस अधिकतम अवधि से अधिक अवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकॄत नहाीं करेगी जो खंड (7) के उपखंड (ख) के अधीन संसद् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा विहित की गई है ; या 
(ख) ॠसे व्यक्ति को खंड (7) के उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन संसद् द्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अनुसार निरुद्ध नहाीं किया जाता है । 
(5) निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन किए गए आदेश के अनुसरण में जब किसी व्यक्ति को निरुद्ध किया जाता है तब आदेश करने वाला प्राधिकारी यथाशक्य शीघ्र उस व्यक्ति को यह संसूचित करेगा कि वह आदेश किन आधारों पर किया गया है और उस आदेश के विरुद्ध अभ्यावेदन करने के लिए उसे शीघ्रातिशीघ्र अवसर देगा । 
(6) खंड (5) की किसी बात से ॠसा आदेश, जो उस खंड में निार्दिष्ट है, करने वाले प्राधिकारी के लिए ॠसे तथ्यों को प्रकट करना आवश्यक नहाीं होगा जिन्हें प्रकट करना ॠसा प्राधिकारी लोकहित के विरुद्ध समझता है । 
(7) संसद् विधि द्वारा विहित कर सकेगी कि 
(क) किन परिस्थितियों के अधीन और किस वर्ग या वर्गों के मामलों में किसी व्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन तीन मास से अधिक अवधि के लिए खंड (4) के उपखंड (क) के उपबंधों के अनुसार सलाहकार बोर्ड की राय प्राप्त किए बिना निरुद्ध किया जा सकेगा ; 
(ख) किसी वर्ग या वर्गों के मामलों में कितनी अधिकतम अवधि के लिए किसी व्यक्ति को निवारक निरोध का उपबंध करने वाली किसी विधि के अधीन निरुद्ध किया जा सकेगा ; और 
(ग) खंड (4) के उपखंड (क) के अधीन की जाने वाली जांच में सलाहकार बोर्ड द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया क्या होगी । 
शोषण के विरुद्ध अधिकार 
23. मानव के दुव्र्यापार और बलात््श्रम का प्रतिषेध |
(1) मानव का दुव्र्यापार और बेगार तथा इसी प्रकार का अन्य बलात््श्रम प्रतिषिद्ध किया जाता है और इस उपबंध का कोई भी उल्लंघन अपराध होगा जो विधि के अनुसार दंडनीय होगा । 
(2) इस अनुच्छेद की कोई बात राज्य को सार्वजनिक प्रयोजनों के लिए अनिवार्य सेवा अधिरोपित करने से निवारित नहाीं करेगी । ॠसी सेवा अधिरोपित करने में राज्य केवल धर्म, मूलवंश, जाति या वर्ग या इनमें से किसी के आधार पर कोई विभेद नहाीं करेगा ।
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, 2002 की धारा 2 द्वारा (अधिसूचना की तारीख से) अंतःस्थापित किया जाएगा ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 3 के प्रवार्तित होने पर, अनुच्छेद 22 उस अधिनियम की धारा 3 में निदेशित रूप में संशोधित हो जाएगा । उस अधिनियम की धारा 3 का पाठ परिशिष्ट 3 में देखिए ।
24. कारखानों आदि में बालकों के नियोजन का प्रतिषेध--चौदह वर्ष से कम आयु के किसी बालक को किसी कारखाने या खान में काम करने के लिए नियोजित नहाीं किया जाएगा या किसी अन्य परिसंकटमय नियोजन में नहाीं लगाया जाएगा । 
धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार 
25. अंतःकरण की और धर्म की अबाध रूप से मानने, आचरण और प्रचार करने की स्वतंत्रता |
(1) लोक व्यवस्था, सदाचार और स्वास्थ्य तथा इस भाग के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए, सभी व्यक्तियों को अंतःकरण की स्वतंत्रता का और धर्म के अबाध रूप से मानने, आचरण करने और प्रचार करने का समान हक होगा । 
(2) इस अनुच्छेद की कोई बात किसी ॠसी विद्यमान विधि के प्रवर्तन पर प्रभाव नहाीं डालेगी या राज्य को कोई ॠसी विधि बनाने से निवारित नहाीं करेगी जो
(क) धाार्मिक आचरण से संबद्ध किसी आार्थिक, वित्तीय, राजनैतिक या अन्य लौकिक क्रियाकलाप का विनियमन या निर्बन्धन करती है ; 
(ख) सामाजिक कल्याण और सुधार के लिए या सार्वजनिक प्रकार की हिंदुओं की धाार्मिक संस्थाओं को हिंदुओं के सभी वर्गों और अनुभागों के लिए खोलने का उपबंध करती है । 
स्पष्टीकरण 1--कॄपाण धारण करना और लेकर चलना सिक्ख धर्म के मानने का अंग समझा जाएगा । 
स्पष्टीकरण 2--खंड (2) के उपखंड (ख) में हिंदुओं के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत सिक्ख, जैन या बौद्ध धर्म के मानने वाले व्यक्तियों के प्रति निर्देश है और हिंदुओं की धाार्मिक संस्थाओं के प्रति निर्देश का अर्थ तदनुसार लगाया जाएगा । 
26. धाार्मिक कार्यों के प्रबंध की स्वतंत्रता--लोक व्यवस्था, सदाचार और स्वास्थ्य के अधीन रहते हुए, प्रत्येक धाार्मिक संप्रदाय या उसके किसी अनुभाग को
(क) धाार्मिक और पूर्त प्रयोजनों के लिए संस्थाओं की स्थापना और पोषण का, 
(ख) अपने धर्म विषयक कार्यों का प्रबंध करने का, 
(ग) जंगम और स्थावर संपत्ति के अर्जन और स्वामित्व का, और 
(घ) ॠसी संपत्ति का विधि के अनुसार प्रशासन करने का, अधिकार होगा । 
27. किसी विशिष्ट धर्म की अभिवॄद्धि के लिए करों के संदाय के बारे में स्वतंत्रता |
किसी भी व्यक्ति को ॠसे करों का संदाय करने के लिए बाध्य नहाीं किया जाएगा जिनके आगम किसी विशिष्ट धर्म या धाार्मिक संप्रदाय की अभिवॄद्धि या पोषण में व्यय करने के लिए विनिार्दिष्ट रूप से विनियोजित किए जाते हैं । 
28. कुछ शिक्षा संस्थाओं में धाार्मिक शिक्षा या धाार्मिक उपासना में उपस्थित होने के बारे में स्वतंत्रता |
(1) राज्य-निधि से पूर्णतः पोषित किसी शिक्षा संस्था में कोई धाार्मिक शिक्षा नहाीं दी जाएगी । 
(2) खंड (1) की कोई बात ॠसी शिक्षा संस्था को लागू नहाीं होगी जिसका प्रशासन राज्य करता है किंतु जो किसी ॠसे विन्यास या न्यास के अधीन स्थापित हुई है जिसके अनुसार उस संस्था में धाार्मिक शिक्षा देना आवश्यक है । 
(3) राज्य से मान्यताप्राप्त या राज्य-निधि से सहायता पाने वाली शिक्षा संस्था में उपस्थित होने वाले किसी व्यक्ति को ॠसी संस्था में दी जाने वाली धाार्मिक शिक्षा में भाग लेने के लिए या ॠसी संस्था में या उससे संलग्न स्थान में की जाने वाली धाार्मिक उपासना में उपस्थित होने के लिए तब तक बाध्य नहाीं किया जाएगा जब तक कि उस व्यक्ति ने, या यदि वह अवयस्क है तो उसके संरक्षक ने, इसके लिए अपनी सहमति नहाीं दे दी है । 
संस्कॄति और शिक्षा संबंधी अधिकार 
29. अल्पसंख्यक-वर्गों के हितों का संरक्षण |
(1) भारत के राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के निवासी नागरिकों के किसी अनुभाग को, जिसकी अपनी विशेष भाषा, लिपि या संस्कॄति है, उसे बनाए रखने का अधिकार होगा । 
(2) राज्य द्वारा पोषित या राज्य-निधि से सहायता पाने वाली किसी शिक्षा संस्था में प्रवेश से किसी भी नागरिक को केवल धर्म, मूलवंश, जाति, भाषा या इनमें से किसी के आधार पर वंचित नहाीं किया जाएगा । 
30. शिक्षा संस्थाओं की स्थापना और प्रशासन करने का अल्पसंख्यक-वर्गों का अधिकार |
(1) धर्म या भाषा पर आधारित सभी अल्पसंख्यक-वर्गों को अपनी रुचि की शिक्षा संस्थाओं की स्थापना और प्रशासन का अधिकार होगा ।
[(1क) खंड (1) में निार्दिष्ट किसी अल्पसंख्यक-वर्ग द्वारा स्थापित और प्रशासित शिक्षा संस्था की संपत्ति के अनिवार्य अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधि बनाते समय, राज्य यह सुनिश्चित करेगा कि ॠसी संपत्ति के अर्जन के लिए ॠसी विधि द्वारा नियत या उसके अधीन अवधारित रकम इतनी हो कि उस खंड के अधीन प्रत्याभूत अधिकार निर्बन्धित या निराकॄत न हो जाए ।] 
(2) शिक्षा संस्थाओं को सहायता देने में राज्य किसी शिक्षा संस्था के विरुद्ध इस आधार पर विभेद नहाीं करेगा कि वह धर्म या भाषा पर आधारित किसी अल्पसंख्यक-वर्ग के प्रबंध में है । 
31. [संपत्ति का अनिवार्य अर्जन ।] संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 6 द्वारा (20-6-1979 से) निरसित । 
[कुछ विधियों की व्यावॄत्ति]
[31क. संपदाओं आदि के अर्जन के लिए उपबंध करने वाली विधियों की व्यावॄत्ति|
[(1) अनुच्छेद 13 में अंतार्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, 
(क) किसी संपदा के या उसमें किन्हाीं अधिकारों के राज्य द्वारा अर्जन के लिए या किन्हाीं ॠसे अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए, या 
(ख) किसी संपत्ति का प्रबंध लोकहित में या उस संपत्ति का उचित प्रबंध सुनिश्चित करने के उद्देश्य से परिसीमित अवधि के लिए राज्य द्वारा ले लिए जाने के लिए, या 
(ग) दो या अधिक निगमों को लोकहित में या उन निगमों में से किसी का उचित प्रबंध सुनिश्चित करने के उद्देश्य से समामेलित करने के लिए, या 
(घ) निगमों के प्रबंध अभिकर्ताओं, सचिवों और कोषाध्यक्षों, प्रबंध निदेशकों, निदेशकों या प्रबंधकों के किन्हाीं अधिकारों या उनके शेयरधारकों के मत देने के किन्हाीं अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए, या 
(ङ) किसी खनिज या खनिज तेल की खोज करने या उसे प्राप्त करने के प्रयोजन के लिए किसी करार, पट्टे या अनुज्ञप्ति के आधार पर प्रोद्भूत होने वाले किन्हाीं अधिकारों के निर्वापन या उनमें परिवर्तन के लिए या किसी ॠसे करार, पट्टे या अनुज्ञप्ति को समय से पहले समाप्त करने या रद्द करने के लिए, उपबंध करने वाली विधि इस आधार पर शून्य नहाीं समझी जाएगी कि वह [अनुच्छेद 14 या अनुच्छेद 19] द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती है : परंतु जहां ॠसी विधि किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि है वहां इस अनुच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहाीं होंगे जब तक ॠसी विधि को, जो राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है, उसकी अनुमति प्राप्त नहाीं हो गई है :]
[परंतु यह और कि जहां किसी विधि में किसी संपदा के राज्य द्वारा अर्जन के लिए कोई उपबंध किया गया है और जहां उसमें समाविष्ट कोई भूमि किसी व्यक्ति की अपनी जोत में है वहां राज्य के लिए ॠसी भूमि के ॠसे भाग को, जो किसी तत्समय प्रवॄत्त विधि के अधीन उसको लागू अधिकतम सीमा के भीतर है, या उस पर निार्मित या उससे अनुलग्न किसी भवन या संरचना को आर्जित करना उस दशा के सिवाय विधिपूर्ण नहाीं होगा जिस दशा में ॠसी भूमि, भवन या संरचना के अर्जन से संबंधित विधि उस दर से प्रतिकर के संदाय के लिए उपबंध करती है जो उसके बाजार-मूल्य से कम नहाीं होगी ।] 
(2) इस अनुच्छेद में,
[(क) "संपदा" पद का किसी स्थानीय क्षेत्र के संबंध में वही अर्थ है जो उस पद का या उसके समतुल्य स्थानीय पद का उस क्षेत्र में प्रवॄत्त भू-धॄतियों से संबंधित विद्यमान विधि में है और इसके अंतर्गत
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 4 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवासीलवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 5 द्वारा (20-6-1979 से) उपशीर्षक "संपत्ति का अधिकार" का लोप किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 3 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 4 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम, 1955 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 7 द्वारा (20-6-1979 से) "अनुच्छेद 14, अनुच्छेद 19 या अनुच्छेद 31" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1964 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (सत्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1964 की धारा 2 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) उपखंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
(i) कोई जागीर, इनाम या मुआपी अथवा वैसा ही अन्य अनुदान और 
[तमिलनाडु] और केरल राज्यों में 
कोई जन्मम् अधिकार भी होगा ; 
(ii) रैयतबाड़ी, बंदोबस्त के अधीन धॄत कोई भूमि भी होगी ; 
(iii) कॄषि के प्रयोजनों के लिए या उसके सहायक प्रयोजनों के लिए धॄत या पट्टे पर दी गई कोई भूमि भी होगी, जिसके अंतर्गत बंजर भूमि, वन भूमि, चरागाह या भूमि के कॄषकों, कॄषि श्रमिकों और ग्रामीण कारीगरों के अधिभोग में भवनों और अन्य संरचनाओं के स्थल हैं ;]
(ख) "अधिकार" पद के अंतर्गत, किसी संपदा के संबंध में, किसी स्वत्वधारी, उप-स्वत्वधारी, अवर स्वत्वधारी, भू-धॄतिधारक, [रैयत, अवर रैयत] या अन्य मध्यवताÔ में निहित कोई अधिकार और भू-राजस्व के संबंध में कोई अधिकार या विशेषाधिकार होंगे । 
[31ख. कुछ अधिनियमों और विनियमों का विधिमान्यकरण--अनुच्छेद 31क में अंतार्विष्ट उपबंधों की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, नवाीं अनुसूची में विनिार्दिष्ट अधिनियमों और विनियमों में से और उनके उपबंधों में से कोई इस आधार पर शून्य या कभी शून्य हुआ नहाीं समझा जाएगा कि वह अधिनियम, विनियम या उपबंध इस भाग के किन्हाीं उपबंधों द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनता है या न्यून करता है और किसी न्यायालय या अधिकरण के किसी प्रतिकूल निर्णय, डिक्री या आदेश के होते हुए भी, उक्त अधिनियमों और विनियमों में से प्रत्येक, उसे निरसित या संशोधित करने की किसी सक्षम विधान-मंडल की शक्ति के अधीन रहते हुए, प्रवॄत्त बना रहेगा ।] 
[31ग. कुछ निदेशक तत्त्वों को प्रभावी करने वाली विधियों की व्यावॄत्ति--अनुच्छेद 13 में किसी बात के होते हुए भी, कोई विधि, जो [भाग 4 में अधिकथित सभी या किन्हाीं तत्त्वोंट को सुनिश्चित करने के लिए राज्य की नीति को प्रभावी करने वाली है, इस आधार पर शून्य नहाीं समझी जाएगी कि वह [अनुच्छेद 14 या अनुच्छेद 19] द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी से असंगत है या उसे छीनती है या न्यून करती है और कोई विधि, जिसमें यह घोषणा है कि वह ॠसी नीति को प्रभावी करने के लिए है, किसी न्यायालय में इस आधार पर प्रश्नगत नहाीं की जाएगी कि वह ॠसी नीति को प्रभावी नहाीं करती है:परंतु जहां ॠसी विधि किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई जाती है वहां इस अनुच्छेद के उपबंध उस विधि को तब तक लागू नहाीं होंगे जब तक ॠसी विधि को, जो राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखी गई है, उसकी अनुमति प्राप्त नहाीं हो गई है ।] 
31घ. [राष्ट्र विरोधी क्रियाकलाप के संबंध में विधियों की व्यावॄत्ति।ट--संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 2 द्वारा (13-4-1978 से) निरसित । 
सांविधानिक उपचारों का अधिकार 
32. इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवार्तित कराने के लिए उपचार |
(1) इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों को प्रवार्तित कराने के लिए समुचित कार्यवाहियों द्वारा उच्चतम न्यायालय में समावेदन करने का अधिकार प्रत्याभूत किया जाता है । 
(2) इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी को प्रवार्तित कराने के लिए उच्चतम न्यायालय को ॠसे निदेश या आदेश या रिट, जिनके अंतर्गत बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकार-पॄच्छा और उत्प्रेषण रिट हैं, जो भी समुचित हो, निकालने की शक्ति होगी । 
(3) उच्चतम न्यायालय को खंड (1) और खंड (2) द्वारा प्रदत्त शक्तियों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, संसद्, उच्चतम न्यायालय द्वारा खंड (2) के अधीन प्रयोक्तव्य किन्हाीं या सभी शक्तियों का किसी अन्य न्यायालय को अपनी अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के भीतर प्रयोग करने के लिए विधि द्वारा सशक्त कर सकेगी । 
(4) इस संविधान द्वारा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, इस अनुच्छेद द्वारा प्रत्याभूत अधिकार निलंबित नहाीं किया जाएगा । 
मद्रास राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 (1968 का 53) की धारा 4 द्वारा (14-1-1969 से) "मद्रास" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम, 1955 की धारा 3 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित ।
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (पच्चीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 3 द्वारा (20-4-1972 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 4 द्वारा (3-1-1977 से) "अनुच्छेद 39 के खंड (ख) या खंड (ग) में विनिार्दिष्ट सिद्धांतों" के स्थान पर प्रतिस्थापित । धारा 4 को उच्चतम न्यायालय द्वारा, मिनर्वा मिल्स लि0 और अन्य बनाम भारत संघ और अन्य (1980) 2 एस0सी0सी0 591 में अविधिमान्य घोषित कर दिया गया । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 8 द्वारा (20-6-1979 से) "अनुच्छेद 14, अनुच्छेद 19 या अनुच्छेद 31" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
उच्चतम न्यायालय ने केशवानंद भारती बनाम केरल राजय (1973) अनुपूरक एस.सी.आर. 1 में कोष्ठक में दिए गए उपबंध को अविधिमान्य घोषित कर दिया है । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 5 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
32क. [राज्य विधियों की सांविधानिक वैधता पर अनुच्छेद 32 के अधीन कार्यवाहियों में विचार न किया जाना ।] संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 3 द्वारा (13-4-1978 से) निरसित । 
[33. इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों का, बलों आदि को लागू होने में, उपांतरण करने की संसद् की शक्ति |
संसद्, विधि द्वारा, अवधारण कर सकेगी कि इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से कोई, 
(क) सशस्त्र बलों के सदस्यों को, या 
(ख) लोक व्यवस्था बनाए रखने का भारसाधन करने वाले बलों के सदस्यों को, या 
(ग) आसूचना या प्रति आसूचना के प्रयोजनों के लिए राज्य द्वारा स्थापित किसी ब्यूरो या अन्य संगठन में नियोजित व्यक्तियों को, या 
(घ) खंड (क) से खंड (ग) में निार्दिष्ट किसी बल, ब्यूरो या संगठन के प्रयोजनों के लिए स्थापित दूरसंचार प्रणाली में या उसके संबंध में नियोजित व्यक्तियों को, लागू होने में, किस विस्तार तक निर्बन्धित या निराकॄत किया जाए जिससे उनके कर्तव्यों का उचित पालन और उनमें अनुशासन बना रहना सुनिश्चित रहे ।]
34. जब किसी क्षेत्र में सेना विधि प्रवॄत्त है तब इस भाग द्वारा प्रदत्त अधिकारों पर निर्बन्धन |
इस भाग के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, संसद् विधि द्वारा संघ या किसी राज्य की सेवा में किसी व्यक्ति की या किसी अन्य व्यक्ति की किसी ॠसे कार्य के संबध में क्षतिपूार्ति कर सकेगी जो उसने भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी ॠसे क्षेत्र में, जहां सेना विधि प्रवॄत्त थी, व्यवस्था के बनाए रखने या पुनःस्थापन के संबंध में किया है या ॠसे क्षेत्र में सेना विधि के अधीन पारित दंडादेश, दिए गए दंड, आदिष्ट समपहरण या किए गए अन्य कार्य को विधिमान्य कर सकेगी । 
35. इस भाग के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए विधान |
इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, 
(क) संसद् को शक्ति होगी और किसी राज्य के विधान-मंडल को शक्ति नहाीं होगी कि वह
(i) जिन विषयों के लिए अनुच्छेद 16 के खंड (3), अनुच्छेद 32 के खंड (3), अनुच्छेद 33 और अनुच्छेद 34 के अधीन संसद् विधि द्वारा उपबंध कर सकेगी उनमें से किसी के लिए, और 
(ii) ॠसे कार्यों के लिए, जो इस भाग के अधीन अपराध घोषित किए गए हैं, दंड विहित करने के लिए, विधि बनाए और संसद् इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात् यथाशक्य शीघ्र ॠसे कार्यों के लिए, जो उपखंड (त्त्) में निार्दिष्ट हैं, दंड विहित करने के लिए विधि बनाएगी ; 
(ख) खंड (क) के उपखंड (त्) में निार्दिष्ट विषयों में से किसी से संबंधित या उस खंड के उपखंड (त्त्) में निार्दिष्ट किसी कार्य के लिए दंड का उपबंध करने वाली कोई प्रवॄत्त विधि, जो भारत के राज्यक्षेत्र में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवॄत्त थी, उसके निबंधनों के और अनुच्छेद 372 के अधीन उसमें किए गए किन्हाीं अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए तब तक प्रवॄत्त रहेगी जब तक उसका संसद् द्वारा परिवर्तन या निरसन या संशोधन नहाीं कर दिया जाता है । 
स्पष्टीकरण
इस अनुच्छेद में, "प्रवॄत्त विधि" पद का वही अर्थ है जो अनुच्छेद 372 है । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 6 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (पचासवां संशोधन) अधिनियम, 1984 की धारा 2 द्वारा अनुच्छेद 33के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
भाग 4 
राज्य की नीति के निदेशक तत्त्व
36. परिभाषा |
इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, "राज्य" का वही अर्थ है जो भाग 3 में है । 
37. इस भाग में अंतार्विष्ट तत्त्वों का लागू होना |
इस भाग में अंतार्विष्ट उपबंध किसी न्यायालय द्वारा प्रवर्तनीय नहाीं होंगे किंतु पिर भी इनमें अधिकथित तत्त्व देश के शासन में मूलभूत हैं और विधि बनाने में इन तत्त्वों को लागू करना राज्य का कर्तव्य होगा । 
38. राज्य लोक कल्याण की अभिवॄद्धि के लिए सामाजिक व्यवस्था बनाएगा |
[(1)] राज्य ॠसी सामाजिक व्यवस्था की, जिसमें सामाजिक, आार्थिक और राजनैतिक न्याय राष्ट्रीय जीवन की सभी संस्थाओं को अनुप्राणित करे, भरसक प्रभावी रूप में स्थापना और संरक्षण करके लोक कल्याण की अभिवॄद्धि का प्रयास करेगा । 
[(2) राज्य, विशिष्टतया, आय की असमानताओं को कम करने का प्रयास करेगा और न केवल व्यष्टियों के बीच बल्कि विभिन्न क्षेत्रों में रहने वाले और विभिन्न व्यवसायों में लगे हुए लोगों के समूहों के बीच भी प्रतिष्ठा, सुविधाओं और अवसरों की असमानता समाप्त करने का प्रयास करेगा ।] 
39. राज्य द्वारा अनुसरणीय कुछ नीति तत्त्व |
राज्य अपनी नीति का, विशिष्टतया, इस प्रकार संचालन करेगा कि सुनिश्चित रूप से  
(क) पुरुष और स्त्री सभी नागरिकों को समान रूप से जीविका के पर्याप्त साधन प्राप्त करने का अधिकार हो ; 
(ख) समुदाय के भौतिक संसाधनों का स्वामित्व और नियंत्रण इस प्रकार बंटा हो जिससे सामूहिक हित का सर्वोत्तम रूप से साधन हो ; 
(ग) आार्थिक व्यवस्था इस प्रकार चले जिससे धन और उत्पादन-साधनों का सर्वसाधारण के लिए अहितकारी संक्रेंद्रण न हो ; 
(घ) पुरुषों और स्त्रियों दोनों का समान कार्य के लिए समान वेतन हो ; 
(ङ) पुरुष और स्त्री कर्मकारों के स्वास्थ्य और शक्ति का तथा बालकों की सुकुमार अवस्था का दुरुपयोग न हो और आार्थिक आवश्यकता से विवश होकर नागरिकों को ॠसे रोजगारों में न जाना पड़े जो उनकी आयु या शक्ति के अनुकूल न हों ; 
[(च) बालकों को स्वतंत्र और गरिमामय वातावरण में स्वस्थ विकास के अवसर और सुविधाएं दी जाएं और बालकों और अल्पवय व्यक्तियों की शोषण से तथा नैतिक और आार्थिक परित्याग से रक्षा की जाए ।] 
[39क. समान न्याय और निःशुल्क विधिक सहायता |
राज्य यह सुनिश्चित करेगा कि विधिक तंत्र इस प्रकार काम करे कि समान अवसर के आधार पर न्याय सुलभ हो और वह, विशिष्टतया, यह सुनिश्चित करने के लिए कि आार्थिक या किसी अन्य निर्योग्यता के कारण कोई नागरिक न्याय प्राप्त करने के अवसर से वंचित न रह जाए, उपयुक्त विधान या स्कीम द्वारा या किसी अन्य रीति से निःशुल्क विधिक सहायता की व्यवस्था करेगा । 
40. ग्राम पंचायतों का संगठन |
राज्य ग्राम पंचायतों का संगठन करने के लिए कदम उठाएगा और उनको ॠसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान करेगा जो उन्हें स्वायत्त शासन की इकाइयों के रूप में कार्य करने योग्य बनाने के लिए आवश्यक हों । 
41. कुछ दशाओं में काम, शिक्षा और लोक सहायता पाने का अधिकार |
राज्य अपनी आार्थिक सामथ्र्य और विकास की सीमाओं के भीतर, काम पाने के, शिक्षा पाने के और बेकारी, बुढ़ापा, बीमारी और निःशक्तता तथा अन्य अनर्ह अभाव की दशाओं में लोक सहायता पाने के अधिकार को प्राप्त कराने का प्रभावी उपबंध करेगा । 
42. काम की न्यायसंगत और मानवोचित दशाओं का तथा प्रसूति सहायता का उपबंध |
राज्य काम की न्यायसंगत और मानवोचित दशाओं को सुनिश्चित करने के लिए और प्रसूति सहायता के लिए उपबंध करेगा । 
43. कर्मकारों के लिए निर्वाह मजदूरी आदि |
राज्य, उपयुक्त विधान या आार्थिक संगठन द्वारा या किसी अन्य रति से कॄषि के, उद्योग के या अन्य प्रकार के सभी कर्मकारों को काम, निर्वाह मजदूरी, शिष्ट जीवनस्तर और अवकाश का संपूर्ण उपभोग सुनिश्चित करने वाली काम की दशाएं तथा सामाजिक और सांस्कॄतिक अवसर प्राप्त कराने का प्रयास करेगा और विशिष्टतया ग्रामों में कुटीर उद्योगों को वैयक्तिक या सहकारी आधार पर बढ़ाने का प्रयास करेगा । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 9 द्वारा (20-6-1979 से) अनुच्छेद 38 को उसके खंड (1) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 9 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 7 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (च) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 8 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
[43क. उद्योगों के प्रबंध में कर्मकारों का भाग लेना--राज्य किसी उद्योग में लगे हुए उपक्रमों, स्थापनों या अन्य संगठनों के प्रबंध में कर्मकारों का भाग लेना सुनिश्चित करने के लिए उपयुक्त विधान द्वारा या किसी अन्य रीति से कदम उठाएगा ।]
44. नागरिकों के लिए एक समान सिविल संहिता |
राज्य, भारत के समस्त राज्यक्षेत्र में नागरिकों के लिए एक समान सिविल संहिता प्राप्त कराने का प्रयास करेगा । 
45. बालकों के लिए निःशुल्क और अनिवार्य शिक्षा का उपबंध |
राज्य, इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष की अवधि के भीतर सभी बालकों को चौदह वर्ष की आयु पूरी करने तक, निःशुल्क और अनिवार्य शिक्षा देने के लिए उपबंध करने का प्रयास करेगा । 
46. अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और अन्य दुर्बल वर्गों के शिक्षा और अर्थ संबंधी हितों की अभिवॄद्धि |
राज्य, जनता के दुर्बल वर्गों के, विशिष्टतया, अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के शिक्षा और अर्थ संबंधी हितों की विशेष सावधानी से अभिवॄद्धि करेगा और सामाजिक अन्याय और सभी प्रकार के शोषण से उसकी संरक्षा करेगा । 
47. पोषाहार स्तर और जीवन स्तर को ःश्र्द्य्;ंचा करने तथा लोक स्वास्थ्य का सुधार करने का राज्य का कर्तव्य |
राज्य, अपने लोगों के पोषाहार स्तर और जीवन स्तर को ःश्र्द्य्;ंचा करने और लोक स्वास्थ्य के सुधार को अपने प्राथमिक कर्तव्यों में मानेगा और राज्य, विशिष्टतया, मादक पेयों और स्वास्थ्य के लिए हानिकर ओषधियों के, औषधीय प्रयोजनों से भिन्न, उपभोग का प्रतिषेध करने का प्रयास करेगा । 
48. कॄषि और पशुपालन का संगठन |
राज्य, कॄषि और पशुपालन को आधुनिक और वैज्ञानिक प्रणालियों से संगठित करने का प्रयास करेगा और विशिष्टतया गायों और बछड़ों तथा अन्य दुधारू और वाहक पशुओं की नस्लों के परिरक्षण और सुधार के लिए और उनके वध का प्रतिषेध करने के लिए कदम उठाएगा । 
[48क. पर्यावरण का संरक्षण तथा संवर्धन और वन तथा वन्य जीवों की रक्षा |
राज्य, देश के पर्यावरण के संरक्षण तथा संवर्धन का और वन तथा वन्य जीवों की रक्षा करने का प्रयास करेगा ।] 
49. राष्ट्रीय महत्व के संस्मारकों, स्थानों और वस्तुओं का संरक्षण |
[संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीनट राष्ट्रीय महत्व वाले [घोषित किए गए] कलात्मक या ॠतिहासिक अभिरुचि वाले प्रत्येक संस्मारक या स्थान या वस्तु का, यथास्थिति, लुंठन, विरूपण, विनाश, अपसारण, व्ययन या निर्यात से संरक्षण करना राज्य की बाध्यता होगी । 
50. कार्यपालिका से न्यायपालिका का पॄथक्करण |
राज्य की लोक सेवाओं में, न्यायपालिका को कार्यपालिका से पॄथक्् करने के लिए राज्य कदम उठाएगा । 
51. अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा की अभिवॄद्धि |
राज्य 
(क) अंतरराष्ट्रीय शांति और सुरक्षा की अभिवॄद्धि का, 
(ख) राष्ट्रों के बीच न्यायसंगत और सम्मानपूर्ण संबंधों को बनाए रखने का, 
(ग) संगठित लोगों के एक दूसरे से व्यवहारों में अंतरराष्ट्रीय विधि और संधि-बाध्यताओं के प्रति आदर बढ़ाने का, और 
(घ) अंतरराष्ट्रीय विवादों के माध्यस्थम्् द्वारा निपटारे के लिए प्रोत्साहन देने का, प्रयास करेगा । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 9 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, 2002 की धारा 3 के प्रवार्तित होने पर अनुच्छेद 45 के स्थान पर निम्नलिखित प्रतिस्थापित किया जाएगा : "45. छह वर्ष से कम आयु के बालकों के लिए प्रारंभिक बाल्यावस्था देख-रेख और शिक्षा का उपबंध |राज्य सभी बालकों के लिए छह वर्ष की आयु पूरी करने तक, प्रारंभिक बाल्यावस्था देख-रेख और शिक्षा देने के लिए उपबंध करने का प्रयास करेगा ।"। 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 10 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 27 द्वारा "संसद्् द्वारा विधि द्वारा घोषित" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
[भाग 4क 
मूल कर्तव्य 
51क. मूल कर्तव्य |
भारत के प्रत्येक नागरिक का यह कर्तव्य होगा कि वह 
(क) संविधान का पालन करे और उसके आदर्शों, संस्थाओं, राष्ट्र ध्वज और राष्ट्रगान का आदर करे ; 
(ख) स्वतंत्रता के लिए हमारे राष्ट्रीय आंदोलन को प्रेरित करने वाले उच्च आदर्शों को हृदय में संजोए रखे और उनका पालन करे ; 
(ग) भारत की प्रभुता, एकता और अखंडता की रक्षा करे और उसे अक्षुण्ण रखे ; 
(घ) देश की रक्षा करे और आह्वान किए जाने पर राष्ट्र की सेवा करे ; 
(ङ) भारत के सभी लोगों में समरसता और समान भ्रातॄत्व की भावना का निर्माण करे जो धर्म, भाषा और प्रदेश या वर्ग पर आधारित सभी भेदभाव से परे हो, ॠसी प्रथाओं का त्याग करे जो स्त्रियों के सम्मान के विरुद्ध है ; 
(च) हमारी सामासिक संस्कॄति की गौरवशाली परंपरा का महत्व समझे और उसका परिरक्षण करे ; 
(छ) प्राकॄतिक पर्यावरण की, जिसके अंतर्गत वन, झील, नदी और वन्य जीव हैं, रक्षा करे और उसका संवर्धन करे तथा प्राणि मात्र के प्रति दयाभाव रखे ; 
(ज) वैज्ञानिक दृष्टिकोण, मानववाद और ज्ञानार्जन तथा सुधार की भावना का विकास करे ; 
(झ) सार्वजनिक संपत्ति को सुरक्षित रखे और हिंसा से दूर रहे ; 
(ञ) व्यक्तिगत और सामूहिक गतिविधियों के सभी क्षेत्रों में उत्कर्ष की ओर बढ़ने का सतत प्रयास करे जिससे राष्ट्र निरंतर बढ़ते हुए प्रयत्न और उपलब्धि की नई ःश्र्द्य्;ंचाइयों को छू ले ; 
[(ट) यदि माता-पिता या संरक्षक है, छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले अपने, यथास्थिति, बालक या प्रतिपाल्य के लिए शिक्षा के अवसर प्रदान करे ।]
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 11 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, की धारा 4 द्वारा (अधिसूचना की तारीख से) अंतःस्थापित किया जाएगा ।
भाग 5 
संघ 
अध्याय 1 |
कार्यपालिका 
राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति
52. भारत का राष्ट्रपति |
भारत का एक राष्ट्रपति होगा । 
53. संघ की कार्यपालिका शक्ति |
(1) संघ की कार्यपालिका शक्ति राष्ट्रपति में निहित होगी और वह इसका प्रयोग इस संविधान के अनुसार स्वयं या अपने अधीनस्थ अधिकारियों के द्वारा करेगा । 
(2) पूर्वगामी उपबंध की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, संघ के रक्षा बलों का सर्वोच्च समादेश राष्ट्रपति में निहित होगा और उसका प्रयोग विधि द्वारा विनियमित होगा । 
(3) इस अनुच्छेद की कोई बात 
(क) किसी विद्यमान विधि द्वारा किसी राज्य की सरकार या अन्य प्राधिकारी को प्रदान किए गए कॄत्य राष्ट्रपति को अंतरित करने वाली नहाीं समझी जाएगी ; या 
(ख) राष्ट्रपति से भिन्न अन्य प्राधिकारियों को विधि द्वारा कॄत्य प्रदान करने से संसद् को निवारित नहाीं करेगी । 
54. राष्ट्रपति का निर्वाचन |
राष्ट्रपति का निर्वाचन ॠसे निर्वाचकगण के सदस्य करेंगे जिसमें 
(क) संसद् के दोनों सदनों के निर्वाचित सदस्य ; और 
(ख) राज्यों की विधान सभाओं के निर्वाचित सदस्य, होंगे । 
[स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद और अनुच्छेद 55 में, "राज्य" के अंतर्गत दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र और पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र हैं ।] 
55. राष्ट्रपति के निर्वाचन की रीति |
(1) जहां तक साध्य हो, राष्ट्रपति के निर्वाचन में भिन्न-भिन्न राज्यों के प्रतिनिधित्व के मापमान में एकरूपता होगी । 
(2) राज्यों में आपस में ॠसी एकरूपता तथा समस्त राज्यों और संघ में समतुल्यता प्राप्त कराने के लिए संसद् और प्रत्येक राज्य की विधान सभा का प्रत्येक निर्वाचित सदस्य ॠसे निर्वाचन में जितने मत देने का हकदार है उनकी संख्या निम्नलिखित रीति से अवधारित की जाएगी, अर्थात्  
(क) किसी राज्य की विधान सभा के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के उतने मत होंगे जितने कि एक हजार के गुणित उस भागपल में हों जो राज्य की जनसंख्या को उस विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों की कुल संख्या से भाग देने पर आए ; 
(ख) यदि एक हजार के उक्त गुणितों को लेने के बाद शेष पांच सौ से कम नहाीं है तो उपखंड (क) में निार्दिष्ट प्रत्येक सदस्य के मतों की संख्या में एक और जोड़ दिया जाएगा ; 
(ग) संसद् के प्रत्येक सदन के प्रत्येक निर्वाचित सदस्य के मतों की संख्या वह होगी जो उपखंड (क) और उपखंड (ख) के अधीन राज्यों की विधान सभाओं के सदस्यों के लिए नियत कुल मतों की संख्या को, संसद् के दोनों सदनों के निर्वाचित सदस्यों की कुल संख्या से भाग देने पर आए, जिसमें आधे से अधिक भिन्न को एक गिना जाएगा और अन्य भिन्नों की उपेक्षा की जाएगी । 
(3) राष्ट्रपति का निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होगा और ॠसे निर्वाचन में मतदान गुप्त होगा । 
[स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद में, "जनसंख्या" पद से ॠसी अंतिम पूर्ववताÔ जगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं : 
परंतु इस स्पष्टीकरण में अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना के प्रति, जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन् [2026] के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहाीं हो जाते हैं, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह 1971 की जनगणना के प्रति निर्देश है ।]
56. राष्ट्रपति की पदावधि |
(1) राष्ट्रपति अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारण करेगा : 
परंतु 
(क) राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; संविधान (सत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा (1-6-1995 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (बयासीवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 12 द्वारा (3-1-1977 से) स्पष्टीकरण के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 की धारा 2 द्वारा "2000"  के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(ख) संविधान का अतिक्रमण करने पर राष्ट्रपति को अनुच्छेद 61 में उपबंधित रीति से चलाए गए महाभियोग द्वारा पद से हटाया जा सकेगा ; 
(ग) राष्ट्रपति, अपने पद की अवधि समाप्त हो जाने पर भी, तब तक पद धारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहाीं कर लेता है । 
(2) खंड (1) के परंतुक के खंड (क) के अधीन उपराष्ट्रपति को संबोधित त्यागपत्र की सूचना उसके द्वारा लोक सभा के अध्यक्ष को तुरंत दी जाएगी । 
57. पुनार्निर्वाचन के लिए पात्रता |
कोई व्यक्ति, जो राष्ट्रपति के रूप में पद धारण करता है या कर चुका है, इस संविधान के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए उस पद के लिए पुनार्निर्वाचन का पात्र होगा । 
58. राष्ट्रपति निर्वाचित होने के लिए अर्हताएं |
(1) कोई व्यक्ति राष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र तभी होगा जब वह
(क) भारत का नागरिक है, 
(ख) पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है, और 
(ग) लोक सभा का सदस्य निर्वाचित होने के लिए आर्हित है । 
(2) कोई व्यक्ति, जो भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन अथवा उक्त सरकारों में से किसी के नियंत्रण में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन कोई लाभ का पद धारण करता है, राष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र नहाीं होगा । 
स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, कोई व्यक्ति केवल इस कारण कोई लाभ का पद धारण करने वाला नहाीं समझा जाएगा कि वह संघ का राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल है अथवा संघ का या किसी राज्य का मंत्री है । 
59. राष्ट्रपति के पद के लिए शर्तें |
(1) राष्ट्रपति संसद् के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का सदस्य नहाीं होगा और यदि संसद् के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य राष्ट्रपति निर्वाचित हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थान राष्ट्रपति के रूप में अपने पद ग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है । 
(2) राष्ट्रपति अन्य कोई लाभ का पद धारण नहाीं करेगा । 
(3) राष्ट्रपति, बिना किराया दिए, अपने शासकीय निवासों के उपयोग का हकदार होगा और ॠसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का भी, जो संसद्, विधि द्वारा अवधारित करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का, जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, हकदार होगा । 
(4) राष्ट्रपति की उपलब्धियां और भत्ते उसकी पदावधि के दौरान कम नहाीं किए जाएंगे । 
60. राष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
प्रत्येक राष्ट्रपति और प्रत्येक व्यक्ति, जो राष्ट्रपति के रूप में कार्य कर रहा है या उसके कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है, अपना पद ग्रहण करने से पहले भारत के मुख्य न्यायमूार्ति या उसकी अनुपस्थिति में उच्चतम न्यायालय के उपलब्ध ज्येष्ठतम न्यायाधीश के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताज्ञर करेगा, अर्थात्  ईश्वर की शपथ लेता हूं "मैं, अमुक कि मैं श्रद्धापूर्वक भारत के राष्ट्रपति के पद का कार्यपालन सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं (अथवा राष्ट्रपति के कॄत्यों का निर्वहन) करूंगा तथा अपनी पूरी योग्यता से संविधान और विधि का परिरक्षण, संरक्षण और प्रतिरक्षण करूंगा और मैं भारत की जनता की सेवा और कल्याण में निरत रहूंगा ।"। 
61. राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाने की प्रक्रिया |
(1) जब संविधान के अतिक्रमण के लिए राष्ट्रपति पर महाभियोग चलाना हो, तब संसद् का कोई सदन आरोप लगाएगा । 
(2) ॠसा कोई आरोप तब तक नहाीं लगाया जाएगा जब तक कि 
(क) ॠसा आरोप लगाने की प्रस्थापना किसी ॠसे संकल्प में अंतार्विष्ट नहाीं है, जो कम से कम चौदह दिन की ॠसी लिखित सूचना के दिए जाने के पश्चात् प्रस्तावित किया गया है जिस पर उस सदन की कुल सदस्य संख्या के कम से कम एक-चौथाई सदस्यों ने हस्ताक्षर करके उस संकल्प को प्रस्तावित करने का अपना आशय प्रकट किया है ; और 
(ख) उस सदन की कुल सदस्य संख्या के कम से कम दो-तिहाई बहुमत द्वारा ॠसा संकल्प पारित नहाीं किया गया है । 
(3) जब आरोप संसद् के किसी सदन द्वारा इस प्रकार लगाया गया है तब दूसरा सदन उस आरोप का अन्वेषण करेगा या कराएगा और ॠसे अन्वेषण में उपस्थित होने का तथा अपना प्रतिनिधित्व कराने का राष्ट्रपति को अधिकार होगा । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख या उप-राजप्रमुख"  शब्दों का लोप किया गया । 
(4) यदि अन्वेषण के परिणामस्वरूप यह घोषित करने वाला संकल्प कि राष्ट्रपति के विरुद्ध लगाया गया आरोप सिद्ध हो गया है, आरोप का अन्वेषण करने या कराने वाले सदन की कुल सदस्य संख्या के कम से कम दो-तिहाई बहुमत द्वारा पारित कर दिया जाता है तो ॠसे संकल्प का प्रभाव उसके इस प्रकार पारित किए जाने की तारीख से राष्ट्रपति को उसके पद से हटाना होगा । 
62. राष्ट्रपति के पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समय और आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि |
(1) राष्ट्रपति की पदावधि की समाप्ति से हुई रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, पदावधि की समाप्ति से पहले ही पूर्ण कर लिया जाएगा । 
(2) राष्ट्रपति की मॄत्यु, पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से हुई उसके पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, रिक्ति होने की तारीख के पश्चात् यथाशीघ्र और प्रत्येक दशा में छह मास बीतने से पहले किया जाएगा और रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति, अनुच्छेद 56 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की पूरी अवधि तक पद धारण करने का हकदार होगा । 
63. भारत का उपराष्ट्रपति |
भारत का एक उपराष्ट्रपति होगा । 
64. उपराष्ट्रपति का राज्य सभा का पदेन सभापति होना |
उपराष्ट्रपति, राज्य सभा का पदेन सभापति होगा और अन्य कोई लाभ का पद धारण नहाीं करेगा : 
परंतु जिस किसी अवधि के दौरान उपराष्ट्रपति, अनुच्छेद 65 के अधीन राष्ट्रपति के रूप में कार्य करता है या राष्ट्रपति के कॄत्यों का निर्वहन करता है, उस अवधि के दौरान वह राज्य सभा के सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन नहाीं करेगा और वह अनुच्छेद 97 के अधीन राज्य सभा के सभापति को संदेय वेतन या भत्ते का हकदार नहाीं होगा ।
65. राष्ट्रपति के पद में आकस्मिक रिक्ति के दौरान या उसकी अनुपस्थिति में उपराष्ट्रपति का राष्ट्रपति के रूप में कार्य करना या उसके कॄत्यों का निर्वहन |
(1) राष्ट्रपति की मॄत्यु, पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से उसके पद में हुई रिक्ति की दशा में उपराष्ट्रपति उस तारीख तक राष्ट्रपति के रूप में कार्य करेगा जिस तारीख को ॠसी रिक्ति को भरने के लिए इस अध्याय के उपबंधों के अनुसार निर्वाचित नया राष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करता है । 
(2) जब राष्ट्रपति अनुपस्थिति, बीमारी या अन्य किसी कारण से अपने कॄत्यों का निर्वहन करने में असमर्थ है तब उपराष्ट्रपति उस तारीख तक उसके कॄत्यों का निर्वहन करेगा जिस तारीख को राष्ट्रपति अपने कर्तव्यों को पिर से संभालता है । 
(3) उपराष्ट्रपति को उस अवधि के दौरान और उस अवधि के संबंध में, जब वह राष्ट्रपति के रूप में इस प्रकार कार्य कर रहा है या उसके कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है, राष्ट्रपति की सभी शक्तियां और उन्मुक्तियां होंगी तथा वह ॠसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का जो संसद्, विधि द्वारा, अवधारित करे, और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का, जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, हकदार होगा । 
66. उपराष्ट्रपति का निर्वाचन |
(1) उपराष्ट्रपति का निर्वाचन [संसद् के दोनों सदनों के सदस्यों से मिलकर बनने वाले निर्वाचकगण के सदस्योंट द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होगा और ॠसे निर्वाचन में मतदान गुप्त होगा । 
(2) उपराष्ट्रपति संसद् के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का सदस्य नहाीं होगा और यदि संसद् के किसी सदन का या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य उपराष्ट्रपति निर्वाचित हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थान उपराष्ट्रपति के रूप में अपने पद ग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है । 
(3) कोई व्यक्ति उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र तभी होगा जब वह 
(क) भारत का नागरिक है, 
(ख) पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है, और 
(ग) राज्य सभा का सदस्य निर्वाचित होने के लिए आर्हित है । 
(4) कोई व्यक्ति, जो भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन अथवा उक्त सरकारों में से किसी के नियंत्रण में किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन कोई लाभ का पद धारण करता है, उपराष्ट्रपति निर्वाचित होने का पात्र नहाीं होगा । 
स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, कोई व्यक्ति केवल इस कारण कोई लाभ का पद धारण करने वाला नहाीं समझा जाएगा कि वह संघ का राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल है अथवा संघ का या किसी राज्य का मंत्री है । 
संविधान (ग्यारहवां संशोधन) अधिनियम, 1961 की धारा 2 द्वारा "संयुक्त अधिवेशन में समवेत संसद् के दोनों सदनों के सदस्यों" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख या उप-राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया । 
67. उपराष्ट्रपति की पदावधि |
(1) उपराष्ट्रपति अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारण करेगा : 
परंतु 
(क) उपराष्ट्रपति, राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; 
(ख) उपराष्ट्रपति, राज्य सभा के ॠसे संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा जिसे राज्य सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत ने पारित किया है और जिससे लोक सभा सहमत है; किंतु इस खंड के प्रयोजन के लिए कई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहाीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो ; 
(ग) उपराष्ट्रपति, अपने पद की अवधि समाप्त हो जाने पर भी, तब तक पद धारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहाीं कर लेता है । 
68. उपराष्ट्रपति के पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन करने का समय और आकस्मिक रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति की पदावधि |
(1) उपराष्ट्रपति की पदावधि की समाप्ति से हुई रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, पदावधि की समाप्ति से पहले ही पूर्ण कर लिया जाएगा । 
(2) उपराष्ट्रपति की मॄत्यु, पदत्याग या पद से हटाए जाने या अन्य कारण से हुई उसके पद में रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचन, रिक्ति होने के पश्चात् यथाशीघ्र किया जाएगा और रिक्ति को भरने के लिए निर्वाचित व्यक्ति, अनुच्छेद 67 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, अपने पद ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की पूरी अवधि तक पद धारण करने का हकदार होगा । 
69. उपराष्ट्रपति द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
प्रत्येक उपराष्ट्रपति अपना पद ग्रहण करने से पहले राष्ट्रपति अथवा उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त किसी व्यक्ति के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा, अर्थात्  ईश्वर की शपथ लेता हूं "मैं, अमुक कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा तथा जिस पद को मैं ग्रहण करने वाला हूं उसके कर्तव्यों का श्रद्धापूर्वक निर्वहन करूंगा ।"। 
70. अन्य आकस्मिकताओं में राष्ट्रपति के कॄत्यों का निर्वहन |
संसद्, ॠसी किसी आकस्मिकता में जो इस अध्याय में उपबंधित नहाीं है, राष्ट्रपति के कॄत्यों के निर्वहन के लिए ॠसा उपबंध कर सकेगी जो वह ठीक समझे । 
[71. राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या संसक्त विषय |
(1) राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से उत्पन्न या संसक्त सभी शंकाओं और विवादों की जांच और विनिश्चय उच्चतम न्यायालय द्वारा किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा । 
(2) यदि उच्चतम न्यायालय द्वारा किसी व्यक्ति के राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूप में निर्वाचन को शून्य घोषित कर दिया जाता है तो उसके द्वारा, यथास्थिति, राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के पद की शक्तियों के प्रयोग और कर्तव्यों के पालन में उच्चतम न्यायालय के विनिश्चय की तारीख को या उससे पहले किए गए कार्य उस घोषणा के कारण अविधिमान्य नहाीं होंगे । 
(3) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के निर्वाचन से संबंधित या संसक्त किसी विषय का विनियमन संसद् विधि द्वारा कर सकेगी । 
(4) राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति के रूप में किसी व्यक्ति के निर्वाचन को उसे निर्वाचित करने वाले निर्वाचकगण के सदस्यों में किसी भी कारण से विद्यमान किसी रिक्ति के आधार पर प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा ।] 
72. क्षमा आदि की और कुछ मामलों में दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघूकरण की राष्ट्रपति की शक्ति |
(1) राष्ट्रपति को, किसी अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराए गए किसी व्यक्ति के दंड को क्षमा, उसका प्रविलंबन, विराम या परिहार करने की अथवा दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघूकरण की 
(क) उन सभी मामलों में, जिनमें दंड या दंडादेश सेना न्यायालय ने दिया है, 
(ख) उन सभी मामलों में, जिनमें दंड या दंडादेश ॠसे विषय संबंधी किसी विधि के विरुद्ध अपराध के लिए दिया गया है जिस विषय तक संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, 
(ग) उन सभी मामलों में, जिनमें दंडादेश, मॄत्यु दंडादेश है, शक्ति होगी । 
(2) खंड (1) के उपखंड (क) की कोई बात संघ के सशस्त्र बलों के किसी आपिसर की सेना न्यायालय द्वारा पारित दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघूकरण की विधि द्वारा प्रदत्त शक्ति पर प्रभाव नहाीं डालेगी । 
अनुच्छेद 71, संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 2 द्वारा (10-8-1975 से) और तत्पश्चात् संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 10 द्वारा (20-6-1979 से) संशोधित होकर उपरोक्त रूप में आया ।
(3) खंड (1) के उपखंड (ग) की कोई बात तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन किसी राज्य के राज्यपाल द्वारा प्रयोक्तव्य मॄत्यु दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघूकरण की शक्ति पर प्रभाव नहाीं डालेगी । 
73. संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार |
(1) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार 
(क) जिन विषयों के संबंध में संसद् को विधि बनाने की शक्ति है उन तक, और 
(ख) किसी संधि या करार के आधार पर भारत सरकार द्वारा प्रयोक्तव्य अधिकारों, प्राधिकार और अधिकारिता के प्रयोग तक, होगा : 
परंतु इस संविधान में या संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि में अभिव्यक्त रूप से यथा उपबंधित के सिवाय, उपखंड (क) में निार्दिष्ट कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य में ॠसे विषयों तक नहाीं होगा जिनके संबंध में उस राज्य के विधान-मंडल को भी विधि बनाने की शक्ति है । 
(2) जब तक संसद् अन्यथा उपबंध न करे तब तक इस अनुच्छेद में किसी बात के होते हुए भी, कोई राज्य और राज्य का कोई अधिकारी या प्राधिकारी उन विषयों में, जिनके संबंध में संसद् को उस राज्य के लिए विधि बनाने की शक्ति है, ॠसी कार्यपालिका शक्ति का या कॄत्यों का प्रयोग कर सकेगा जिनका प्रयोग वह राज्य या उसका अधिकारी या प्राधिकारी इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले कर सकता था । 
मंत्रि-परिषद् 
74. राष्ट्रपति को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्रि-परिषद् |
[(1) राष्ट्रपति को सहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्रि-परिषद् होगी जिसका प्रधान, प्रधान मंत्री होगा और राष्ट्रपति अपने कॄत्यों का प्रयोग करने में ॠसी सलाह के अनुसार कार्य करेगा :] 
[परंतु राष्ट्रपति मंत्रि-परिषद् से ॠसी सलाह पर साधारणतया या अन्यथा पुनार्विचार करने की अपेक्षा कर सकेगा और राष्ट्रपति ॠसे पुनार्विचार के पश्चात् दी गई सलाह के अनुसार कार्य करेगा ।] 
(2) इस प्रश्न की किसी न्यायालय में जांच नहाीं की जाएगी कि क्या मंत्रियों ने राष्ट्रपति को कोई सलाह दी, और यदि दी तो क्या दी । 
75. मंत्रियों के बारे में अन्य उपबंध |
(1) प्रधान मंत्री की नियुक्ति राष्ट्रपति करेगा और अन्य मंत्रियों की नियुक्ति राष्ट्रपति, प्रधान मंत्री की सलाह पर करेगा । 
[(1क) मंत्रि-परिषद्् में प्रधान मंत्री सहित मंत्रियों की कुल संख्या लोक सभा के सदस्यों की कुल संख्या के पन्द्रह प्रतिशत से अधिक नहाीं होगी । 
(1ख) किसी राजनीतिक दल का संसद् के किसी सदन का कोई सदस्य, जो दसवाीं अनुसूची के पैरा 2 के अधीन उस सदन का सदस्य होने के लिए निरार्हित है, अपनी निरर्हता की तारीख से प्रारंभ होने वाली और उस तारीख तक जिसको ॠसे सदस्य के रूप में उसकी पदावधि समाप्त होगी या जहां वह ॠसी अवधि की समाप्ति के पूर्व ससंद्् के किसी सदन के लिए निर्वाचन लड़ता है, उस तारीख तक जिसको वह निर्वाचित घोषित किया जाता है, इनमें से जो भी पूर्वतर हो, की अवधि के दौरान, खंड (1) के अधीन मंत्री के रूप में नियुक्त किए जाने के लिए भी निरार्हित होगा ।]
(2) मंत्री, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत अपने पद धारण करेंगे । 
(3) मंत्रि-परिषद् लोक सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होगी । 
(4) किसी मंत्री द्वारा अपना पद ग्रहण करने से पहले, राष्ट्रपति तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूपों के अनुसार उसको पद की और गोपनीयता की शपथ दिलाएगा । 
(5) कोई मंत्री, जो निरंतर छह मास की किसी अवधि तक संसद् के किसी सदन का सदस्य नहाीं है, उस अवधि की समाप्ति पर मंत्री नहाीं रहेगा । 
(6) मंत्रियों के वेतन और भत्ते ॠसे होंगे जो संसद््, विधि द्वारा, समय-समय पर अवधारित करे और जब तक संसद्् इस प्रकार अवधारित नहाीं करती है तब तक ॠसे होंगे जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं । 
भारत का महान्यायवादी 
76. भारत का महान्यायवादी |
(1) राष्ट्रपति, उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए आर्हित किसी व्यक्ति को भारत कामहान्यायवादी नियुक्त करेगा । 
(2) महान्यायवादी का यह कर्तव्य होगा कि वह भारत सरकार को विधि संबंधी ॠसे विषयों पर सलाह दे और विधिक स्वरूप के ॠसे अन्य कर्तव्यों का पालन करे जो राष्ट्रपति उसको समय-समय पर निर्देशित करे या सौंपे और उन कॄत्यों का निर्वहन करे जो उसको इस संविधान अथवा तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि द्वारा या उसके अधीन प्रदान किए गए हों।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "प्रथम अनुसूची के भाग (क) और भाग (ख) में उल्लिखित"  शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 13 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 11 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
(3) महान्यायवादी को अपने कर्तव्यों के पालन में भारत के राज्यक्षेत्र में सभी न्यायालयों में सुनवाई का अधिकार होगा । 
(4) महान्यायवादी, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करेगा और ॠसा पारिश्रमिक प्राप्त करेगा जो राष्ट्रपति अवधारित करे । 
सरकारी कार्य का संचालन 
77. भारत सरकार के कार्य का संचालन |
(1) भारत सरकार की समस्त कार्यपालिका कार्रवाई राष्ट्रपति के नाम से की हुई कही जाएगी । 
(2) राष्ट्रपति के नाम से किए गए और निष्पादित आदेशों और अन्य लिखतों को ॠसी रीति से अधिप्रमाणित किया जाएगा जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए जाने वाले नियमों में विनिार्दिष्ट की जाए और इस प्रकार अधिप्रमाणित आदेश या लिखत की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहाीं की जाएगी कि वह राष्ट्रपति द्वारा किया गया या निष्पादित आदेश या लिखत नहाीं है । 
(3) राष्ट्रपति, भारत सरकार का कार्य अधिक सुविधापूर्वक किए जाने के लिए और मंत्रियों में उक्त कार्य के आबंटन के लिए नियम बनाएगा । 
78. राष्ट्रपति को जानकारी देने आदि के संबंध में प्रधानमंत्री के कर्तव्य |
प्रधान मंत्री का यह कर्तव्य होगा कि वह 
(क) संघ के कार्यकलाप के प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओं संबंधी मंत्रि-परिषद्् के सभी विनिश्चय राष्ट्रपति को संसूचित करे ; 
(ख) संघ के कार्यकलाप के प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओं संबंधी जो जानकारी राष्ट्रपति मांगे, वह दे ; और 
(ग) किसी विषय को जिस पर किसी मंत्री ने विनिश्चय कर दिया है किन्तु मंत्रि-परिषद्् ने विचार नहाीं किया है, राष्ट्रपति द्वारा अपेक्षा किए जाने पर परिषद्् के समक्ष विचार के लिए रखे । 
अध्याय 2 |
संसद्् 
साधारण 
79. संसद्् का गठन |
संघ के लिए एक संसद्् होगी जो राष्ट्रपति और दो सदनों से मिलकर बनेगी जिनके नाम राज्य सभा और लोक सभा होंगे । 
80. राज्य सभा की संरचना |
(1) [राज्य सभा 
(क) राष्ट्रपति द्वारा खंड (3) के उपबंधों के अनुसार नामनिर्देशित किए जाने वाले बारह सदस्यों, और 
(ख) राज्यों के [और संघ राज्यक्षेत्रों के] दो सौ अड़तीस से अनधिक प्रतिनिधियों, से मिलकर बनेगी । 
(2) राज्य सभा में राज्यों के [और संघ राज्यक्षेत्रों के] प्रतिनिधियों द्वारा भरे जाने वाले स्थानों का आबंटन चौथी अनुसूची में इस निमित्त अंतार्विष्ट उपबंधों के अनुसार होगा । 
(3) राष्ट्रपति द्वारा खंड (1) के उपखंड (क) के अधीन नामनिर्देशित किए जाने वाले सदस्य ॠसे व्यक्ति होंगे जिन्हें निम्नलिखित विषयों के संबंध में विशेष ज्ञान या व्यावहारिक अनुभव है, अर्थात््  साहित्य, विज्ञान, कला और समाज से{sect}वा । 
(4) राज्य सभा में प्रत्येक राज्य के प्रतिनिधियों का निर्वाचन उस राज्य की विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा किया जाएगा । 
(5) राज्य सभा में [संघ राज्यक्षेत्रोंे] के प्रतिनिधि ॠसी रीति से चुने जाएंगे जो संसद्् विधि द्वारा विहित करे ।
देखिए समय-समय पर यथा संशोधित अधिसूचना सं. का.आ.2297, तारीख 3 नवंबर, 1958, भारत का राजपत्र, असाधारण, 1958, भाग 2, अनुभाग 3(त्त्), पॄष्ठ 1315 । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 14 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (4) अंतःस्थापित किया गया और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 12 द्वारा (20-6-1979 से) उसका लोप किया गया । 
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 3 द्वारा (1-3-1975 से) "राज्य सभा" पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) "दसवाीं अनुसूची के पैरा 4 के उपबंधों के अधीन रहते हुए" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 3 द्वारा जोड़ा गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 3 द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 3 द्वारा "पहली अनुसूची के भाग ग में विनिार्दिष्ट राज्यों" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
[81. लोक सभा की संरचना |
(1) [अनुच्छेद 331 के उपबंधों के अधीन रहते हुए] लोक सभा 
(क) राज्यों में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने गए [पांच सौ तीस] से अनधिक [सदस्यों], और 
(ख) संघ राज्यक्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करने के लिए ॠसी रीति से, जो संसद्् विधि द्वारा उपबंधित करे, चुने हुए [बीस] से अनधिक [सदस्यों],से मिलकर बनेगी । 
(2) खंड (1) के उपखंड (क) के प्रयोजनों के लिए, 
(क) प्रत्येक राज्य को लोक सभा में स्थानों का आबंटन ॠसी रीति से किया जाएगा कि स्थानों की संख्या से उस राज्य की जनसंख्या का अनुपात सभी राज्यों के लिए यथासाध्य एक ही हो, और 
(ख) प्रत्येक राज्य को प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में ॠसी रीति से विभाजित किया जाएगा कि प्रत्येक निर्वाचन-क्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंटित स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त राज्य में यथासाध्य एक ही हो : 
[परन्तु इस खंड के उपखंड (क) के उपबंध किसी राज्य को लोक सभा में स्थानों के आबंटन के प्रयोजन के लिए तब तक लागू नहाीं होंगे जब तक उस राज्य की जनसंख्या साठ लाख से अधिक नहाीं हो जाती है ।]
(3) इस अनुच्छेद में, "जनसंख्या" पद से ॠसी अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं :]
[परन्तु इस खंड में अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना के प्रति, जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन्् [2026] के पश्चात्् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहाीं हो जाते हैं, [यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह, 
(त्) खंड (2) के उपखंड (क) और उस खंड के परन्तुक के प्रयोजनों के लिए 1971 की जनगणना के प्रति निर्देश है ; और 
(त्त्) खंड (2) के उपखंड (ख) के प्रयोजनों के लिए [2001] की जनगणना के प्रतिनिर्देश है । 
82. प्रत्येक जनगणना के पश्चात्् पुनः समायोजन |
प्रत्येक जनगणना की समाप्ति पर राज्यों को लोक सभा में स्थानों के आबंटन और प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में विभाजन का ॠसे प्राधिकारी द्वारा और ॠसी रीति से पुनः समायोजन किया जाएगा जो संसद्् विधि द्वारा अवधारित करे : 
परन्तु ॠसे पुनः समायोजन से लोक सभा में प्रतिनिधित्व पर तब तक कोई प्रभाव नहाीं पड़ेगा जब तक उस समय विद्यमान लोक सभा का विघटन नहाीं हो जाता है : 
[परन्तु यह और कि ॠसा पुनः समायोजन उस तारीख से प्रभावी होगा जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिार्दिष्ट करे और ॠसे पुनः समायोजन के प्रभावी होने तक लोक सभा के लिए कोई निर्वाचन उन प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों के आधार पर हो सकेगा जो ॠसे पुनः समायोजन के पहले विद्यमान हैं : 
परन्तु यह और भी कि जब तक सन्् [2026] के पश्चात्् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहाीं हो जाते हैं तब तक [इस अनुच्छेद के अधीन, 
(त्) राज्यों को लोक सभा में 1971 की जनगणना के आधार पर पुनः समायोजित स्थानों के आबंटन का ; और 
(त्त्) प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में विभाजन का, जो [2001 की जनगणना के आधार पर पुनः समायोजित किए जाएं, पुनः समायोजन आवश्यक नहाीं होगा ।]
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 4 द्वारा अनुच्छेद 81 और 82 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (पैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 4 द्वारा (1-3-1975 से) "अनुच्छेद 331 के उपबंधों के अधीन रहते हुए" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 5 द्वारा (26-4-1975 से) "और दसवाीं अनुसूची के पैरा 4" शब्दों और अक्षरों का लोप किया जाएगा । 
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) "पांच सौ पच्चीस" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 2 द्वारा "पच्चीस सदस्यों" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 15 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 की धारा 3 द्वारा (21-2-2002 से) प्रतिस्थापित । 
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 16 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 की धारा 4 द्वारा कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 3 द्वारा प्रतिस्थापित ।
83. संसद्् के सदनों का अवधि |
(1) राज्य सभा का विघटन नहाीं होगा, किन्तु उसके सदस्यों में से यथा संभव निकटतम एक-तिहाई सदस्य, संसद्् द्वारा विधि द्वारा इस निमित्त किए गए उपबंधों के अनुसार, प्रत्येक द्वितीय वर्ष की समाप्ति पर यथाशक्य शीघ्र निवॄत्त हो जाएंगे । 
(2) लोक सभा, यदि पहले ही विघटित नहाीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से [पांच वर्ष] तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहाीं और [पांच वर्ष] की उक्त अवधि की समाप्ति का परिणाम लोक सभा का विघटन होगा : 
परन्तु उक्त अवधि को, जब आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है तब, संसद्् विधि द्वारा, ॠसी अवधि के लिए बढ़ा सकेगी, जो एक बार में एक वर्ष से अधिक नहाीं होगी और उद््घोषणा के प्रवर्तन में न रह जाने के पश्चात्् उसका विस्तार किसी भी दशा में छह मास की अवधि से अधिक नहाीं होगा । 
84. संसद्् की सदस्यता के लिए अर्हता |
कोई व्यक्ति संसद्् के किसी स्थान को भरने के लिए चुने जाने के लिए आर्हित तभी होगा जब 
[(क) वह भारत का नागरिक है और निर्वाचन आयोग द्वारा इस निमित्त प्राधिकॄत किसी व्यक्ति के समक्ष तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार शपथ लेता है या प्रतिज्ञान करता है और उस पर अपने हस्ताक्षर करता है ;]
(ख) वह राज्य सभा में स्थान के लिए कम से कम तीस वर्ष की आयु का और लोक सभा में स्थान के लिए कम से कम पच्चीस वर्ष की आयु का है ; और 
(ग) उसके पास ॠसी अन्य अर्हताएं हैं जो संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस निमित्त विहित की जाएं । 
[85. संसद्् के सत्र, सत्रावसान और विघटन |
(1) राष्ट्रपति समय-समय पर, संसद्् के प्रत्येक सदन को ॠसे समय और स्थान पर, जो वह ठीक समझे, अधिवेशन के लिए आहूत करेगा, किन्तु उसके एक सत्र की अंतिम बैठक और आगामी सत्र की प्रथम बैठक के लिए नियत तारीख के बीच छह मास का अंतर नहाीं होगा ।]
(2) राष्ट्रपति, समय-समय पर
(क) सदनों का या किसी सदन का सत्रावसान कर सकेगा ; 
(ख) लोक सभा का विघटन कर सकेगा ।]
86. सदनों में अभिभाषण का और उनको संदेश भेजने का राष्ट्रपति का अधिकार |
(1) राष्ट्रपति, संसद्् के किसी एक सदन में या एक साथ समवेत दोनों सदनों में अभिभाषण कर सकेगा और इस प्रयोजन के लिए सदस्यों की उपस्थिति की अपेक्षा कर सकेगा । 
(2) राष्ट्रपति, संसद्् में उस समय लंबित किसी विधेयक के संबंध में संदेश या कोई अन्य संदेश, संसद्् के किसी सदन को भेज सकेगा और जिस सदन को कोई संदेश इस प्रकार भेजा गया है वह सदन उस संदेश द्वारा विचार करने के लिए अपेक्षित विषय पर सुविधानुसार शीघ्रता से विचार करेगा । 
87. राष्ट्रपति का विशेष अभिभाषण |
(1) राष्ट्रपति, [लोक सभा के लिए प्रत्येक साधारण निर्वाचन के पश्चात्् प्रथम सत्र] के आरंभ में [और प्रत्येक वर्ष के प्रथम सत्र के आरंभ में] एक साथ समवेत संसद्् के दोनों सदनों में अभिभाषण करेगा और संसद्् को उसके आह्वान के कारण बताएगा । 
(2) प्रत्येक सदन की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों द्वारा ॠसे अभिभाषण में निार्दिष्ट विषयों की चर्चा के लिए समय नियत करने के लिए उपबंध किया जाएगा । 
88. सदनों के बारे में मंत्रियों और महान्यायवादी के अधिकार |
प्रत्येक मंत्री और भारत के महान्यायवादी को यह अधिकार होगा कि वह किसी भी सदन में, सदनों की किसी संयुक्त बैठक में और संसद्् की किसी समिति में, जिसमें उसका नाम सदस्य के रूप में दिया गया है, बोले और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग ले, किन्तु इस अनुच्छेद के आधार पर वह मत देने का हकदार नहाीं होगा । 
संसद्् के अधिकारी 
89. राज्य सभा का सभापति और उपसभापति |
(1) भारत का उपराष्ट्रपति राज्य सभा का पदेन सभापति होगा । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 13 द्वारा (20-6-1979 से) "छह वर्ष" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 17 द्वारा (3-1-1977 से) "पांच वर्ष" मूल शब्दों के स्थान पर "छह वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे । 
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 3 द्वारा खंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 6 द्वारा अनुच्छेद 85 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 7 द्वारा " प्रत्येक सत्र" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 7 द्वारा " और सदन के अन्य कार्य पर इस चर्चा को अग्रता देने के लिए" शब्दों का लोप किया गया । 
(2) राज्य सभा, यथाशक्य शीघ्र, अपने किसी सदस्य को अपना उपसभापति चुनेगी और जब-जब उपसभापति का पद रिक्त होता है तब-तब राज्य सभा किसी अन्य सदस्य को अपना उपसभापति चुनेगी । 
90. उपसभापति का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटाया जाना |
राज्य सभा के उपसभापति के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य 
(क) यदि राज्य सभा का सदस्य नहाीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ; 
(ख) किसी भा समय सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और 
(ग) राज्य सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा : 
परन्तु खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहाीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो । 
91. सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप में कार्य करने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति |
(1) जब सभापति का पद रिक्त है या ॠसी अवधि में जब उपराष्ट्रपति, राष्ट्रपति के रूप में कार्य कर रहा है या उसके कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है, तब उपसभापति या यदि उपसभापति का पद भी रिक्त है तो, राज्य सभा का ॠसा सदस्य जिसको राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा । 
(2) राज्य सभा की किसी बैठक से सभापति की अनुपस्थिति में उपसभापति, या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ॠसा व्यक्ति, जो राज्य सभा की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए, या यदि ॠसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहाीं है तो ॠसा अन्य व्यक्ति, जो राज्य सभा द्वारा अवधारित किया जाए, सभापति के रूप में कार्य करेगा । 
92. जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना |
(1) राज्य सभा की किसी बैठक में, जब उपराष्ट्रपति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब सभापति, या जब उपसभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपसभापति, उपस्थित रहने पर भी, पीठासीन नहाीं होगा और अनुच्छेद 91 के खंड (2) के उपबंध ॠसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिससे, यथास्थिति, सभापति या उपसभापति अनुपस्थित है । 
(2) जब उपराष्ट्रपति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प राज्य सभा में विचाराधीन है तब सभापति को राज्य सभा में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा, किन्तु वह अनुच्छेद 100 में किसी बात के होते हुए भी ॠसे संकल्प पर या ॠसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर, मत देने का बिल्कुल हकदार नहाीं होगा । 
93. लोक सभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्ष |
लोक सभा, यथाशक्य शीघ्र, अपने दो सदस्यों को अपना अध्यक्ष और उपाध्यक्ष चुनेगी और जब-जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष का पद रिक्त होता है तब-तब लोक सभा किसी अन्य सदस्य को, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष चुनेगी । 
94. अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना, पद त्याग और पद से हटाया जाना |
लोक सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य 
(क) यदि लोक सभा का सदस्य नहाीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ; 
(ख) किसी भी समय, यदि वह सदस्य अध्यक्ष है तो उपाध्यक्ष को संबोधित और यदि वह सदस्य उपाध्यक्ष है तो अध्यक्ष को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और 
(ग) लोक सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा : 
परन्तु खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहाीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो : 
परन्तु यह और कि जब कभी लोक सभा का विघटन किया जाता है तो विघटन के पश्चात्् होने वाले लोक सभा के प्रथम अधिवेशन के ठीक पहले तक अध्यक्ष अपने पद को रिक्त नहाीं करेगा । 
95. अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप में कार्य करने की उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति |
(1) जब अध्यक्ष का पद रिक्त है तब उपाध्यक्ष, या यदि उपाध्यक्ष का पद भी रिक्त है तो लोक सभा का ॠसा सदस्य, जिसको राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा । 
(2) लोक सभा की किसी बैठक के अध्यक्ष की अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष, या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ॠसा व्यक्ति, जो लोक सभा की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए, या यदि ॠसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहाीं है तो ॠसा अन्य व्यक्ति, जो लोक सभा द्वारा अवधारित किया जाए, अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा । 
96. जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना |
(1) लोक सभा की किसी बैठक में, जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का संकल्प विचाराधीन है तब अध्यक्ष, या जब उपाध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपाध्यक्ष, उपस्थित रहने पर भी, पीठासीन नहाीं होगा और अनुच्छेद 95 के खंड (2) के उपबंध ॠसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिससे, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अनुपस्थित है । 
(2) जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प लोक सभा में विचाराधीन है तब उसको लोक सभा में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद 100 में किसी बात के होते हुए भी, ॠसे संकल्प पर या ॠसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमतः ही मत देने का हकदार होगा, किन्तु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहाीं होगा । 
97.सभापति और उपसभापति तथा अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते |
राज्य सभा के सभापति और उपसभापति को तथा लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को, ॠसे वेतन और भत्तों का जो संसद््, विधि द्वारा, नियत करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसे वेतन और भत्तों का, जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, संदाय किया जाएगा । 
98. संसद्् का सचिवालय |
(1) संसद्् के प्रत्येक सदन का पॄथक्् सचिवीय कर्मचारिवॄंद होगा : 
परन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह संसद्् के दोनों सदनों के लिए सम्मिलित पदों के सॄजन को निवारित करती है । 
(2) संसद््, विधि द्वारा, संसद्् के प्रत्येक सदन के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भताÔ का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेगी । 
(3) जब तक संसद्् खंड (2) के अधीन उपबंध नहाीं करती है तब तक राष्ट्रपति, यथास्थिति, लोक सभा के अध्यक्ष या राज्य सभा के सभापति से परामर्श करने के पश्चात्् लोक सभा के या राज्य सभा के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भताÔ के और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों के विनियमन के लिए नियम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए नियम उक्त खंड के अधीन बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए प्रभावी होंगे । 
कार्य संचालन 
99. सदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
संसद्् के प्रत्येक सदन का प्रत्येक सदस्य अपना स्थान ग्रहण करने से पहले, राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष, तीसरी अनुसूची के इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा । 
100. सदनों में मतदान, रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की शक्ति और गणपूार्ति |
(1) इस संविधान में यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, प्रत्येक सदन की बैठक में या सदनों की संयुक्त बैठक में सभी प्रश्नों का अवधारण, अध्यक्ष को अथवा सभापति या अध्यक्ष के रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति को छोड़कर, उपस्थिति और मत देने वाले सदस्यों के बहुमत से किया जाएगा । 
सभापति या अध्यक्ष, अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति प्रथमतः मत नहाीं देगा, किन्तु मत बराबर होने की दशा में उसका निर्णायक मत होगा और वह उसका प्रयोग करेगा । 
(2) संसद्् के किसी सदन की सदस्यता में कोई रिक्ति होने पर भी, उस सदन को कार्य करने की शक्ति होगी और यदि बाद में यह पता चलता है कि कोई व्यक्ति, जो ॠसा करने का हकदार नहाीं था, कार्यवाहियों में उपस्थित रहा है या उसने मत दिया है या अन्यथा भाग लिया है तो भी संसद्् की कोई कार्यवाही विधिमान्य होगी । 
(3) जब तक संसद्् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक संसद्् के प्रत्येक सदन का अधिवेशन गठित करने के लिए गणपूार्ति सदन के सदस्यों की कुल संख्या का दसवां भाग होगी । 
(4) यदि सदन के अधिवेशन में किसी समय गणपूार्ति नहाीं है तो सभापति या अध्यक्ष अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति का यह कर्तव्य होगा कि वह सदन को स्थगित कर दे या अधिवेशन को तब तक के लिए निलंबित कर दे जब तक गणपूार्ति नहाीं हो जाती है ।
सदस्यों की निरर्हताएं 
101. स्थानों का रिक्त होना |
(1) कोई व्यक्ति संसद्् के दोनों सदनों का सदस्य नहाीं होगा और जो व्यक्ति दोनों सदनों का सदस्य चुन लिया जाता है उसके एक या दूसरे सदन के स्थान को रिक्त करने के लिए संसद्् विधि द्वारा उपबंध करेगी । 
(2) कोई व्यक्ति संसद्् और किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन, दोनों का सदस्य नहाीं होगा और यदि कोई व्यक्ति संसद्् और [किसी राज्य] के विधान-मंडल के किसी सदन, दोनों का सदस्य चुन लिया जाता है तो ॠसी अवधि की समाप्ति के पश्चात्् जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों में विनिार्दिष्ट की जाए, संसद्् में ॠसे व्यक्ति का स्थान रिक्त हो जाएगा यदि उसने राज्य के विधान-मंडल में अपने स्थान को पहले ही नहाीं त्याग दिया है । 
(3) यदि संसद्् के किसी सदन का सदस्य  
(क) [अनुच्छेद 102 के खंड (1) या खंड(2)] में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो जाता है, या 
[(ख) यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपने स्थान का त्याग कर देता है और उसका त्यागपत्र, यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है,] तो ॠसा होने पर उसका स्थान रिक्त हो जाएगा : 
[परन्तु उपखंड (ख) में निार्दिष्ट त्यागपत्र की दशा में, यदि प्राप्त जानकारी से या अन्यथा और ॠसी जांच करने के पश्चात््, जो वह ठीक समझे, यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष का यह समाधान हो जाता है कि ॠसा त्यागपत्र स्वैच्छिक या असली नहाीं है तो वह ॠसे त्यागपत्र को स्वीकर नहाीं करेगा ।]
(4) यदि संसद्् के किसी सदन का कोई सदस्य साठ दिन की अवधि तक सदन की अनुज्ञा के बिना उसके सभी अधिवेशनों से अनुपस्थित रहता है तो सदन उसके स्थान को रिक्त घोषित कर सकेगा : 
परन्तु साठ दिन की उक्त अवधि की संगणना करने में किसी ॠसी अवधि को हिसाब में नहाीं लिया जाएगा जिसके दौरान सदन सत्रावसित या निरंतर चार से अधिक दिनों के लिए स्थगित रहता है । 
102. सदस्यता के लिए निरर्हताएं |
(1) कोई व्यक्ति संसद्् के किसी सदन का सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा | 
(क) यदि वह भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन, ॠसे पद को छोड़कर, जिसको धारण करने वाले का निरार्हित न होना संसद्् ने विधि द्वारा घोषित किया है, कोई लाभ का पद धारण करता है ; 
(ख) यदि वह विकॄतचित्त है और सक्षम न्यायालय की ॠसी घोषणा विद्यमान है ; 
(ग) यदि वह अनुन्मोचित दिवालिया है ; 
(घ) यदि वह भारत का नागरिक नहाीं है या उसने किसी विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से आर्जित कर ली है या वह किसी विदेशी राज्य के प्रति निष्ठा या अनुषक्ति को अभिस्वीकार किए हुए है ; 
(ङ) यदि वह संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरार्हित कर दिया जाता है । 
[स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए,] कोई व्यक्ति केवल उस कारण भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाला नहाीं समझा जाएगा कि वह संघ का या ॠसे राज्य का मंत्री है । 
[(2) कोई व्यक्ति संसद्् के किसी सदन का सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा यदि वह दसवाीं अनुसूची के अधीन इस प्रकार निरार्हित हो जाता है ।] 
[103. सदस्यों की निरर्हताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्चय |
(1) यदि यह प्रश्न उठता है कि संसद्् के किसी सदन का कोई सदस्य अनुच्छेद 102 के खंड (1) में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहाीं तो वह प्रश्न राष्ट्रपति को विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्द और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "ॠसे किसी राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
देखिए, विधि मंत्रालय की अधिसूचना संख्या एप.46/ 50-सी, तारीख 26 जनवरी, 1950, भारत का राजपत्र, असाधारण, पॄष्ठ 678 में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम,1950 । 
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 2 द्वारा (1-3-1985 से) "अनुच्छेद 102 के खंड (1)" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 2 द्वारा उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 3 द्वारा (1-3-1985 से) "(2) इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 3 द्वारा (1-3-1985 से) अंतःस्थापित । 
अनुच्छेद 103, संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 20 द्वारा (3-1-1977 से) और तत्पश्चात्् संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 14 द्वारा (20-6-1979 से) संशोधित होकर उपरोक्त रूप में आया । 
(2) ॠसे किसी प्रश्न पर विनिश्चय करने के पहले राष्ट्रपति निर्वाचन आयोग की राय लेगा और ॠसी राय के अनुसार कार्य करेगा ।]
104. अनुच्छेद 99 के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञान करने से पहले या आर्हित न होते हुए या निरार्हित किए जाने पर बैठने और मत देने के लिए शास्ति |
यदि संसद्् के किसी सदन में कोई व्यक्ति अनुच्छेद 99 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने से पहले, या वह जानते हुए कि मैं उसकी सदस्यता के लिए आर्हित नहाीं हूं या निरार्हित कर दिया गया हूं या संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों द्वारा ॠसा करने से प्रतिषिद्ध कर दिया गया हूं, सदस्य के रूप में बैठता है या मत देता है तो वह प्रत्येक दिन के लिए, जब वह इस प्रकार बैठता है या मत देता है, पांच सौ रुपए की शास्ति का भागी होगा जो संघ को देय त्रऐंण के रूप में वसूल की जाएगी । 
संसद्् और उसके सदस्यों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां |
105. संसद्् के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार आदि |
(1) इस संविधान के उपबंधों और संसद्् की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों और स्थायी आदेशों के अधीन रहते हुए, संसद्् में वाक््-स्वातंत्र्य होगा । 
(2) संसद्् में या उसकी किसी समिति में संसद्् के किसी सदस्य द्वारा कही गई किसी बात या दिए गए किसी मत के संबंध में उसके विरूद्ध किसी न्यायालय में कोई कार्यवाही नहाीं की जाएगी और किसी व्यक्ति के विरूद्ध संसद्् के किसी सदन के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन किसी प्रतिवेदन, पत्र, मतों या कार्यवाहियों के प्रकाशन के संबंध में इस प्रकार की कोई कार्यवाही नहाीं की जाएगी । 
(3) अन्य बातों में संसद्् के प्रत्येक सदन की और प्रत्येक सदन के सदस्यों और समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां ॠसी होंगी जो संसद््, समय-समय पर, विधि द्वारा,परिनिश्चित करे और जब तक वे इस प्रकार परिनिश्चित नहाीं की जाती हैं तब तक [वही होंगी जो संविधान (चवालीसंवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 15 के प्रवॄत्त होने से ठीक पहले उस सदन की और उसके सदस्यों और समितियों की थाींट । 
(4) जिन व्यक्तियों को इस संविधान के आधार पर संसद्् के किसी सदन या उसकी किसी समिति में बोलने का और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार है, उनके संबंध में खंड (1), खंड (2) और खंड (3) के उपबंध उसी प्रकार लागू होंगे जिस प्रकार वे संसद्् के सदस्यों के संबंध में लागू होते है । 
106. सदस्यों के वेतन और भत्ते |
संसद्् के प्रत्येक सदन के सदस्य ॠसे वेतन और भत्ते, जिन्हें संसद््, समय-समय पर, विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक इस संबंध में इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसे भत्ते, ॠसी दरों से और ॠसी शर्तों पर, जो भारत डोमिनियन की संविधान सभा के सदस्यों को इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले लागू थाीं, प्राप्त करने के हकदार होंगे । 
विधायी प्रक्रिया 
107. विधेयकों के पुरःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध में उपबंध |
(1) धन विधेयकों और अन्य वित्त विधेयकों के संबंध में अनुच्छेद 109 और अनुच्छेद 117 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, कोई विधेयक संसद्् के किसी भी सदन में आरंभ हो सकेगा । 
(2) अनुच्छेद 108 और अनुच्छेद 109 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, कोई विधेयक संसद्् के सदनों द्वारा तब तक पारित किया गया नहाीं समझा जाएगा जब तक संशोधन के बिना या केवल ॠसे संशोधनों सहित, जिन पर दोनों सदन सहमत हो गए हैं, उस पर दोनों सदन सहमत नहाीं हो जाते हैं । 
(3) संसद्् में लंबित विधेयक सदनों के सत्रावसान के कारण व्यपगत नहाीं होगा । 
(4) राज्य सभा में लंबित विधेयक, जिसको लोक सभा ने पारित नहाीं किया है, लोक सभा के विघटन पर व्यपगत नहाीं होगा । 
(5) कोई विधेयक, जो लोक सभा में लंबित है या जो लोक सभा द्वारा पारित कर दिया गया है और राज्य सभा में लंबित है, अनुच्छेद 108 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, लोक सभा के विघटन पर व्यपगत हो जाएगा । 
108. कुछ दशाओं में दोनों सदनों की संयुक्त बैठक |
(1) यदि किसी विधेयक के एक सदन द्वारा पारित किए जाने और दूसरे सदन को पारेषित किए जाने के पश्चात्् 
(क) दूसरे सदन द्वारा विधेयक अस्वीकर कर दिया गया है, या 
(ख) विधेयक में किए जाने वाले संशोधनों के बारे में दोनों सदन अंतिम रूप से असहमत हो गए हैं, या 
(ग) दूसरे सदन को विधेयक प्राप्त होने की तारीख से उसके द्वारा विधेयक पारित किए बिना छह मास से अधिक बीत गए हैं, तो उस दशा के सिवाय जिसमें लोक सभा का विघटन होने के कारण विधेयक व्यपगत हो गया है, राष्ट्रपति विधेयक पर विचार-विमर्श करने और मत देने के प्रयोजन के लिए सदनों को संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत करने के अपने आशय की सूचना, यदि वे बैठक में हैं तो संदेश द्वारा या यदि वे बैठक में नहाीं हैं तो लोक अधिसूचना द्वारा देगा : 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 15 द्वारा (20-6-1979 से) कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 परन्तु उस खंड की कोई बात धन विधेयक को लागू नहाीं होगी । 
(2) छह मास की ॠसा अवधि की गणना करने में, जो खंड (1) में निार्दिष्ट है, किसी ॠसी अवधि को हिसाब में नहाीं लिया जाएगा जिसमें उक्त खंड के उपखंड (ग) में निार्दिष्ट सदन सत्रावसित या निरंतर चार से अधिक दिनों के लिए स्थगित कर दिया जाता है । 
(3) यदि राष्ट्रपति ने खंड (1) के अधीन सदनों को संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत करने के अपने आशय की सूचना दे दी है तो कोई भी सदन विधेयक पर आगे कार्यवाही नहाीं करेगा, किन्तु राष्ट्रपति अपनी अधिसूचना की तारीख के पश्चात्् किसी समय सदनों को अधिसूचना में विनिार्दिष्ट प्रयोजन के लिए संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत कर सकेगा और, यदि वह ॠसा करता है तो, सदन तद््नुसार अधिवेशित होंगे । 
(4) यदि सदनों की संयुक्त बैठक में विधेयक ॠसे संशोधनों सहित, यदि कोई हों, जिन पर संयुक्त बैठक में सहमति हो जाती है, दोनों सदनों के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों की कुल संख्या के बहुमत द्वारा पारित हो जाता है तो इस संविधान के प्रयोजनों के लिए वह दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा : 
 परन्तु संयुक्त बैठक में  
(क) यदि विधेयक एक सदन से पारित किए जाने पर दूसरे सदन द्वारा संशोधनों सहित पारित नहाीं कर दिया गया है और उस सदन को, जिसमें उसका आरंभ हुआ था, लौटा नहाीं दिया गया है तो ॠसे संशोधनों से भिन्न (यदि कोई हों), जो विधेयक के पारित होने में देरी के कारण आवश्यक हो गए हैं, विधेयक में कोई और संशोधन प्रस्थापित नहाीं किया जाएगा ; 
(ख) यदि विधेयक इस प्रकार पारित कर दिया गया है और लौटा दिया गया है तो विधेयक में केवल पूर्वोक्त संशोधन, और ॠसे अन्य संशोधन, जो उन विषयों से सुसंगत हैं जिन पर सदनों में सहमति नहाीं हुई है, प्रस्थापित किए जाएंगे, और पीठासीन व्यक्ति का इस बारे में विनिश्चय अंतिम होगा कि कौन से संशोधन इस खंड के अधीन ग्राह्य हैं । 
(5) सदनों की संयुक्त बैठक में अधिवेशित होने के लिए आहूत करने के अपने आशय की राष्ट्रपति की सूचना के पश्चात््, लोक सभा का विघटन बीच में हो जाने पर भी, इस अनुच्छेद के अधीन संयुक्त बैठक हो सकेगी और उसमें विधेयक पारित हो सकेगा । 
109. धन विधेयकों के संबंध में विशेष प्रक्रिया |
(1) धन विधेयक राज्य सभा में पुरःस्थापित नहाीं किया जाएगा । 
(2) धन विधेयक लोक सभा द्वारा पारित किए जाने के पश्चात्् राज्य सभा को उसकी सिपारिशों के लिए पारेषित किया जाएगा और राज्य सभा विधेयक की प्राप्ति की तारीख से चौदह दिन की अवधि के भीतर विधेयक को अपनी सिपारिशों सहित लोक सभा को लौटा देगी और ॠसा होने पर लोक सभा, राज्य सभा की सभी या किन्हाीं सिपारिशों को स्वीकर या अस्वीकार कर सकेगी । 
(3) यदि लोक सभा, राज्य सभा की किसी सिपारिश को स्वीकार कर लेती है तो धन विधेयक राज्य सभा द्वारा सिपारिश किए गए और लोक सभा द्वारा स्वीकार किए गए संशोधनों सहित दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा । 
(4) यदि लोक सभा, राज्य सभा की किसी भी सिपारिश को स्वीकार नहाीं करती है तो धन विधेयक, राज्य सभा द्वारा सिपारिश किए गए किसी संशोधन के बिना, दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह लोक सभा द्वारा पारित किया गया था । 
(5) यदि लोक सभा द्वारा पारित और राज्य सभा को उसकी सिपारिशों के लिए पारेषित धन विधेयक उक्त चौदह दिन की अवधि के भीतर लोक सभा को नहाीं लौटाया जाता है तो उक्त अवधि की समाप्ति पर वह दोनों सदनों द्वारा, उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह लोक सभा द्वारा पारित किया गया था । 
110. "धन विधेयक" की परिभाषा |
(1) इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए, कोई विधेयक धन विधेयक समझा जाएगा यदि उसमें केवल निम्नलिखित सभी या किन्हाीं विषयों से संबंधित उपबंध हैं, अर्थात््  
(क) किसी कर का अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन ; 
(ख) भारत सरकार द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्रत्याभूति देने का विनियमन अथवा भारत सरकार द्वारा अपने ःश्र्द्य्;पर ली गई या ली जाने वाली किन्हाीं वित्तीय बाध्यताओं से संबंधित विधि का संशोधन ; 
(ग) भारत की संचित निधि या आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ॠसी किसी विधि में धन जमा करना या उसमें से धन निकालना ;
(घ) भारत की संचित निधि में से धन का विनियोग ; 
(ङ) किसी व्यय को भारत की संचित निधि पर भारित व्यय घोषित करना या ॠसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन अथवा संघ या राज्य के लेखाओं की संपरीक्षा ; या 
(च) भारत की संचित निधि या भारत के लोक लेखे मद्धे धन प्राप्त करना अथवा ॠसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन अथवा संघ या राज्य के लेखाओं की संपरीक्षा ; या 
(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिार्दिष्ट किसी विषय का आनुषंगिक कोई विषय । 
(2) कोई विधेयक केवल इस कारण धन विधेयक नहाीं समझा जाएगा कि वह जुर्मानों या अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनुज्ञप्तियों के लिए पीसों की या की गई सेवाओं के लिए पीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण धन विधेयक नहाीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है । 
(3) यदि यह प्रश्न उठता है कि कोई विधेयक धन विधेयक है या नहाीं तो उस पर लोक सभा के अध्यक्ष का विनिश्चय अंतिम होगा । 
(4) जब धन विधेयक अनुच्छेद 109 के अधीन राज्य सभा को पारेषित किया जाता है और जब वह अनुच्छेद 111 के अधीन अनुमति के लिए राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है तब प्रत्येक धन विधेयक पर लोक सभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षर सहित यह प्रमाण पॄष्ठांकित किया जाएगा कि वह धन विधेयक है । 
111. विधेयकों पर अनुमति |
जब कोई विधेयक संसद्् के सदनों द्वारा पारित कर दिया गया है तब वह राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और राष्ट्रपति घोषित करेगा कि वह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है : 
परन्तु राष्ट्रपति अनुमति के लिए अपने समक्ष विधेयक प्रस्तुत किए जाने के पश्चात्् यथाशीघ्र उस विधेयक को, यदि वह धन विधेयक नहाीं है तो, सदनों को इस संदेश के साथ लौटा सकेगा कि वे विधेयक पर या उसके किन्हाीं विनिार्दिष्ट उपबंधों पर पुनार्विचार करें और विशिष्टतया किन्हाीं ॠसे संशोधनों के पुरःस्थापन की वांछनीयता पर विचार करें जिनकी उसने अपने संदेश में सिपारिश की है और जब विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब सदन विधेयक पर तद्नुसार पुनार्विचार करेंगे और यदि विधेयक सदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना पिर से पारित कर दिया जाता है और राष्ट्रपति के समक्ष अनुमति के लिए प्रस्तुत किया जाता है तो राष्ट्रपति उस पर अनुमति नहाीं रोकेगा । 
वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रिया 
112. वाार्षिक वित्तीय विवरण |
(1) राष्ट्रपति प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में संसद्् के दोनों सदनों के समक्ष भारत सरकार की उस वर्ष के लिए प्राक्कलित प्राप्तियों और व्यय का विवरण रखवाएगा जिसे इस भाग में "वाार्षिक वित्तीय विवरण" कहा गया है । 
(2) वाार्षिक वित्तीय विवरण में दिए हुए व्यय के प्राक्कलनों में 
(क) इस संविधान में भारत की संचित निधि पर भारित व्यय के रूप में वार्णित व्यय की पूार्ति के लिए अपेक्षित राशियां, और 
(ख) भारत की संचित निधि में से किए जाने के लिए प्रस्थापित अन्य व्यय की पूार्ति के लिए अपेक्षित राशियां, पॄथक््-पॄथक्् दिखाई जाएंगी और राजस्व लेखे होने वाले व्यय का अन्य व्यय से भेद किया जाएगा । 
(3) निम्नलिखित व्यय भारत की संचित निधि पर भारित व्यय होगा, अर्थात् 
(क) राष्ट्रपति की उपलब्धियां और भत्ते तथा उसके पद से संबंधित अन्य व्यय ; 
(ख) राज्य सभा के सभापति और उपसभापति के तथा लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते ; 
(ग) ॠसे त्रऐंण भार, जिनका दायित्व भारत सरकार पर है, जिनके अंतर्गत ब्याज, निक्षेप निधि भार और मोचन भार तथा उधार लेने और त्रऐंण सेवा और त्रऐंण मोचन से संबंधित अन्य व्यय हैं ; 
(घ) (त्) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में संदेय वेतन, भत्ते और पेंशन ; 
(त्त्) पेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में संदेय पेंशन ; 
(त्त्त्) उस उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों को या उनके संबंध में दी जाने वाली पेंशन, जो भारत के राज्यक्षेत्र के अंतर्गत किसी क्षेत्र के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करता है या जो [भारत डोमिनियन के राज्यपाल वाले प्रांत] के अंतर्गत किसी क्षेत्र के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से पहले किसी भी समय अधिकारिता का प्रयोग करता था ; 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क में विनिार्दिष्ट राज्य के तत्स्थानी प्रांत" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(ङ) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक को, या उसके संबंध में, संदेय वेतन, भत्ते और पेंशन ; 
(च) किसी न्यायालय या माध्यस्थम्् अधिकरण के निर्णय, डिक्री या पंचाट की तुष्टि के लिए अपेक्षित राशियां ; 
(छ) कोई अन्य व्यय जो इस संविधान द्वारा या संसद्् द्वारा, विधि द्वारा, इस प्रकार भारित घोषित किया जाता है । 
113. संसद्् में प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया |
(1) प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन भारत की संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित हैं वे संसद्् में मतदान के लिए नहाीं रखे जाएंगे, किन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह संसद्् के किसी सदन में उन प्राक्कलनों में से किसी प्राक्कलन पर चर्चा को निवारित करती है । 
(2) उक्त प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित हैं वे लोक सभा के समक्ष अनुदानों की मांगों के रूप में रखे जाएंगे और लोक सभा को शक्ति होगी कि वह किसी मांग को अनुमति दे या अनुमति देने से इंकार कर दे अथवा किसी मांग को, उसमें विनिार्दिष्ट रकम को कम करके, अनुमति दे । 
(3) किसी अनुदान की मांग राष्ट्रपति की सिपारिश पर ही की जाएगी, अन्यथा नहाीं । 
114. विनियोग विधेयक |
(1) लोक सभा द्वारा अनुच्छेद 113 के अधीन अनुदान किए जाने के पश्चात््, यथाशक्य शीघ्र, भारत की संचित निधि में से 
(क) लोक सभा द्वारा इस प्रकार किए गए अनुदानों की, और 
(ख) भारत की संचित निधि पर भारित, किन्तु संसद्् के समक्ष पहले रखे गए विवरण में दार्शित रकम से किसी भी दशा में अनधिक व्यय की, पूार्ति के लिए अपेक्षित सभी धनराशियों के विनियोग का उपबंध करने के लिए विधेयक पुरःस्थापित किया जाएगा । 
(2) इस प्रकार किए गए किसी अनुदान की रकम में परिवर्तन करने या अनुदान के लक्ष्य को बदलने अथवा भारत की संचित निधि पर भारित व्यय की रकम में परिवर्तन करने का प्रभाव रखने वाला कोई संशोधन, ॠसे किसी विधेयक में संसद्् के किसी सदन में प्रस्थापित नहाीं किया जाएगा और पीठासीन व्यक्ति का इस बारे में विनिश्चय अंतिम होगा कि कोई संशोधन इस खंड के अधीन अग्राह्य है या नहाीं । 
(3) अनुच्छेद 115 और अनुच्छेद 116 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, भारत की संचित निधि में से इस अनुच्छेद के उपबंधों के अनुसार पारित विधि द्वारा किए गए विनियोग के अधीन ही कोई धन निकाला जाएगा, अन्यथा नहाीं ।
115. अनुपूरक, अतिरिक्त या अधिक अनुदान |
(1) यदि (क) अनुच्छेद 114 के उपबंधों के अनुसार बनाई गई किसी विधि द्वारा किसी विशिष्ट सेवा पर चालू वित्तीय वर्ष के लिए व्यय किए जाने के लिए प्राधिकॄत कोई रकम उस वर्ष के प्रयोजनों के लिए अपर्याप्त पाई जाती है या उस वर्ष के वाार्षिक वित्तीय विवरण में अनुध्यात न की गई किसी नई सेवा पर अनुपूरक या अतिरिक्त व्यय की चालू वित्तीय वर्ष के दौरान आवश्यकता पैदा हो गई है, या 
(ख) किसी वित्तीय वर्ष के दौरान किसी सेवा पर, उस वर्ष और उस सेवा के लिए अनुदान की गई रकम से अधिक कोई धन व्यय हो गया है, तो राष्ट्रपति, यथास्थिति, संसद्् के दोनों सदनों के समक्ष उस व्यय की प्राक्कलित रकम को दार्शित करने वाला दूसरा विवरण रखवाएगा या लोक सभा में ॠसे आधिक्य के लिए मांग प्रस्तुत करवाएगा ।
(2) ॠसे किसी विवरण और व्यय या मांग के संबंध में तथा भारत की संचित निधि में से ॠसे व्यय या ॠसी मांग से संबंधित अनुदान की पूार्ति के लिए धन का विनियोग प्राधिकॄत करने के लिए बनाई जाने वाली किसी विधि के संबंध में भी, अनुच्छेद 112, अनुच्छेद 113 और अनुच्छेद 114 के उपबंध वैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वे वाार्षिक वित्तीय विवरण और उसमें वार्णित व्यय या किसी अनुदान की किसी मांग के संबंध में और भारत की संचित निधि में से ॠसे व्यय या अनुदान की पूार्ति के लिए धन का विनियोग प्राधिकॄत करने के लिए बनाई जाने वाली विधि के संबंध में प्रभावी हैं । 
116. लेखानुदान, प्रत्ययानुदान और अपवादानुदान |
(1) इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, लोक सभा को 
(क) किसी वित्तीय वर्ष के भाग के लिए प्राक्कलित व्यय के संबंध में कोई अनुदान, उस अनुदान के लिए मतदान करने के लिए अनुच्छेद 113 में विहित प्रक्रिया के पूरा होने तक और उस व्यय के संबंध में अनुच्छेद 114 के उपबंधों के अनुसार विधि के पारित होने तक, अग्रिम देने की ; 
(ख) जब किसी सेवा की महत्ता या उसके अनिश्चित रूप के कारण मांग ॠसे ब्यौरे के साथ वार्णित नहाीं की जा सकती है जो वाार्षिक वित्तीय विवरण में सामान्यतया दिया जाता है तब भारत के संपत्ति स्रोतों पर अप्रत्याशित मांग की पूार्ति के लिए अनुदान करने की ; 
(ग) किसी वित्तीय वर्ष की चालू सेवा का जो अनुदान भाग नहाीं है, ॠसा कोई अपवादानुदान करने की, शक्ति होगी और जिन प्रयोजनों के लिए उक्त अनुदान किए गए हैं उनके लिए भारत की संचित निधि में से धन निकालना विधि द्वारा प्राधिकॄत करने की संसद्् को शक्ति होगी ।
(2) खंड (1) के अधीन किए जाने वाले किसी अनुदान और उस खंड के अधीन बनाई जाने वाली किसी विधि के संबंध में अनुच्छेद 113 और अनुच्छेद 114 के उपबंध वैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वे वाार्षिक वित्तीय विवरण में वार्णित किसी व्यय के बारे में कोई अनुदान करने के संबंध में और भारत की संचित निधि में से ॠसे व्यय की पूार्ति के लिए धन का विनियोग प्राधिकॄत करने के लिए बनाई जाने वाली विधि के संबंध में प्रभावी हैं । 
117. वित्त विधेयकों के बारे में विशेष उपबंध |
(1) अनुच्छेद 110 के खंड (1) के उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिार्दिष्ट किसी विषय के लिए उपबंध करने वाला विधेयक या संशोधन राष्ट्रपति की सिपारिश से ही पुरःस्थापित या प्रस्तावित किया जाएगा, अन्यथा नहाीं और ॠसा उपबंध करने वाला विधेयक राज्य सभा में पुरःस्थापित नहाीं किया जाएगा : 
परन्तु किसी कर के घटाने या उत्सादन के लिए उपबंध करने वाले किसी संशोधन के प्रस्ताव के लिए इस खंड के अधीन सिपारिश की अपेक्षा नहाीं होगी । 
(2) कोई विधेयक या संशोधन उक्त विषयों में से किसी के लिए उपबंध करने वाला केवल इस कारण नहाीं समझा जाएगा कि वह जुर्मानों या अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनुज्ञप्तियों के लिए पीसों की या की गई सेवाओं के लिए पीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण नहाीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है । 
(3) जिस विधेयक को अधिनियमित और प्रवार्तित किए जाने पर भारत की संचित निधि में से व्यय करना पड़ेगा वह विधेयक संसद्् के किसी सदन द्वारा तब तक पारित नहाीं किया जाएगा जब तक ॠसे विधेयक पर विचार करने के लिए उस सदन से राष्ट्रपति ने सिपारिश नहाीं की है । 
साधारणतया प्रक्रिया 
118. प्रक्रिया के नियम |
(1) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संसद्् के प्रत्येक सदन अपनी प्रक्रिया और अपने कार्य संचालन के विनियमन के लिए नियम बना सकेगा । 
(2) जब तक खंड (1) के अधीन नियम नहाीं बनाए जाते हैं तब तक इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन के विधान-मंडल के संबंध में जो प्रक्रिया के नियम और स्थायी आदेश प्रवॄत्त थे वे ॠसे उपांतरणों और अनुकूलनों के अधीन रहते हुए संसद्् के संबंध में प्रभावी होंगे जिन्हें, यथास्थिति, राज्य सभा का सभापति या लोक सभा का अध्यक्ष उनमें करे । 
(3) राष्ट्रपति, राज्य सभा के सभापति और लोक सभा के अध्यक्ष से परामर्श करने के पश्चात््, दोनों सदनों की संयुक्त बैठकों से संबंधित और उनमें परस्पर संचार से संबंधित प्रक्रिया के नियम बना सकेगा । 
(4) दोनों सदनों की संयुक्त बैठक में लोक सभा का अध्यक्ष या उसकी अनुपस्थिति में ॠसा व्यक्ति पीठासीन होगा जिसका खंड (3) के अधीन बनाई गई प्रक्रिया के नियमों के अनुसार अवधारण किया जाए । 
119. संसद्् में वित्तीय कार्य संबंधी प्रक्रिया का विधि द्वारा विनियमन |
संसद््, वित्तीय कार्य को समय के भीतर पूरा करने के प्रयोजन के लिए किसी वित्तीय विषय से संबंधित या भारत की संचित निधि में से धन का विनियोग करने के लिए किसी विधेयक से संबंधित, संसद्् के प्रत्येक सदन की प्रक्रिया और कार्य संचालन का विनियमन विधि द्वारा कर सकेगी तथा यदि और जहां तक इस प्रकार बनाई गई किसी विधि का कोई उपबंध अनुच्छेद 118 के खंड (1) के अधीन संसद्् के किसी सदन द्वारा बनाए गए नियम से या उस अनुच्छेद के खंड (2) के अधीन संसद्् के संबंध में प्रभावी किसी नियम या स्थायी आदेश से असंगत है तो और वहां तक ॠसा उपबंध अभिभावी होगा । 
120. संसद्् में प्रयोग की जाने वाली भाषा |
(1) भाग 17 में किसी बात के होते हुए भी, किन्तु अनुच्छेद 348 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संसद्् में कार्य हिन्दी में या अंग्रेजी में किया जाएगा : 
परन्तु, यथास्थिति, राज्य सभा का सभापति या लोक सभा का अध्यक्ष अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति किसी सदस्य को, जो हिन्दी में या अंग्रेजी में अपनी पर्याप्त अभिव्यक्ति नहाीं कर सकता है, अपनी मातॄभाषा में सदन को संबोधित करने की अनुज्ञा दे सकेगा । 
(2) जब तक संसद्् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक इस संविधान के प्रारंभ के पंद्रह वर्ष की अवधि की समाप्ति के पश्चात्् यह अनुच्छेद ॠसे प्रभावी होगा मानो "या अंग्रेजी में" शब्दों का उसमें से लोप कर दिया गया हो । 
121. संसद्् में चर्चा पर निर्बन्धन |
उच्चतम न्यायालय या किसी उच्च न्यायालय के किसी न्यायाधीश के, अपने कर्तव्यों के निर्वहन में किए गए आचरण के विषय में संसद्् में कोई चर्चा इसमें इसके पश्चात्् उपबंधित रीति से उस न्यायाधीश को हटाने की प्रार्थना करने वाले समावेदन को राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत करने के प्रस्ताव पर ही होगी, अन्यथा नहाीं । 
122. न्यायालयों द्वारा संसद्् की कार्यवाहियों की जांच न किया जाना |
(1) संसद्् की किसी कार्यवाही की विधिमान्यता को प्रक्रिया की किसी अभिकथित अनियमितता के आधार पर प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा । 
(2) संसद्् का कोई अधिकारी या सदस्य, जिसमें इस संविधान द्वारा या इसके अधीन संसद्् में प्रक्रिया या कार्य संचालन का विनियमन करने की अथवा व्यवस्था बनाए रखने की शक्तियां निहित हैं, उन शक्तियों के अपने द्वारा प्रयोग के विषय में किसी न्यायालय की अधिकारिता के अधीन नहाीं होगा । 
अध्याय 3 |
राष्ट्रपति की विधायी शक्तियां 
123. संसद्् के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करने की राष्ट्रपति की शक्ति |
(1) उस समय को छोड़कर जब संसद्् के दोनों सदन सत्र में हैं, यदि किसी समय राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि ॠसी परिस्थितियां विद्यमान हैं जिनके कारण तुरंत कार्रवाई करना उसके लिए आवश्यक हो गया है तो वह ॠसे अध्यादेश प्रख्यापित कर सकेगा जो उसे उन परिस्थितियों में अपेक्षित प्रतीत हों । 
(2) इस अनुच्छेद के अधीन प्रख्यापित अध्यादेश का वही बल और प्रभाव होगा जो संसद्् के अधिनियम का होता है, किन्तु प्रत्येक ॠसा अध्यादेश 
(क) संसद्् के दोनों सदनों के समक्ष रखा जाएगा और संसद्् के पुनः समवेत होने से छह सप्ताह की समाप्ति पर या यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले दोनों सदन उसके अननुमोदन का संकल्प पारित कर देते हैं तो, इनमें से दूसरे संकल्प के पारित होने पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगा ; और 
(ख) राष्ट्रपति द्वारा किसी भी समय वापस लिया जा सकेगा । 
स्पष्टीकरण - जहां संसद्् के सदन, भिन्न-भिन्न तारीखों को पुनः समवेत होने के लिए, आहूत किए जाते हैं वहां इस खंड के प्रयोजनों के लिए, छह सप्ताह की अवधि की गणना उन तारीखों में से पश्चात््वताÔ तारीख से की जाएगी । 
(3) यदि और जहां तक इस अनुच्छेद के अधीन अध्यादेश कोई ॠसा उपबंध करता है जिसे अधिनियमित करने के लिए संसद्् इस संविधान के अधीन सक्षम नहाीं है तो और वहां तक वह अध्यादेश शून्य होगा । 
अध्याय 4 |
संघ की न्यायपालिका 
124. उच्चतम न्यायालय की स्थापना और गठन |
(1)भारत का एक उच्चतम न्यायालय होगा जो भारत के मुख्य न्यायमूार्ति और, जब तक संसद्् विधि द्वारा अधिक संख्या विहित नहाीं करती है तब तक, सात से अनधिक अन्य न्यायाधीशों से मिलकर बनेगा । 
(2) उच्चतम न्यायालय के और राज्यों के उच्च न्यायालयों के ॠसे न्यायाधीशों से परामर्श करने के पश्चात््, जिनसे राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए परामर्श करना आवश्यक समझे, राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा उच्चतम न्यायालय के प्रत्येक न्यायाधीश को नियुक्त करेगा और वह न्यायाधीश तब तक पद धारण करेगा जब तक वह पैंसठ वर्ष की आयु प्राप्त नहाीं कर लेता है : 
परन्तु मुख्य न्यायमूार्ति से भिन्न किसी न्यायाधीश की नियुक्ति की दशा में भारत के मुख्य न्यायमूार्ति से सदैव परामर्श किया जाएगा : 
परन्तु यह और कि  
(क) कोई न्यायाधीश, राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; 
(ख) किसी न्यायाधीश को खंड (4) में उपबंधित रीति से उसके पद से हटाया जा सकेगा । 
[(2क) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश की आयु ॠसे प्राधिकारी द्वारा और ॠसी रीति से अवधारित की जाएगी जिसका संसद्् विधि द्वारा उपबंध करे ।]
(3) कोई व्यक्ति, उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए तभी आर्हित होगा जब वह भारत का नागरिक है और 
(क) किसी उच्च न्यायालय का या ॠसे दो या अधिक न्यायालयों का लगातार कम से कम पांच वर्ष तक न्यायाधीश रहा है ; या 
(ख) किसी उच्च न्यायालय का या ॠसे दो या अधिक न्यायालयों का लगातार कम से कम दस वर्ष तक अधिवक्ता रहा है ; या 
(ग) राष्ट्रपति की राय में पारंगत विधिवेत्ता है । 
स्पष्टीकरण 1 - इस खंड में, "उच्च न्यायालय" से वह उच्च न्यायालय अभिप्रेत है जो भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में अधिकारिता का प्रयोग करता है, या इस संविधान के प्रारंभ से पहले किसी भी समय प्रयोग करता था । 
स्पष्टीकरण 2 - इस खंड के प्रयोजन के लिए, किसी व्यक्ति के अधिवक्ता रहने की अवधि की संगणना करने में वह अवधि भी सम्मिलित की जाएगी जिसके दौरान किसी व्यक्ति ने अधिवक्ता होने के पश्चात्् ॠसा न्यायिक पद धारण किया है जो जिला न्यायाधीश के पद से अवर नहाीं है । 
(4) उच्चतम न्यायालय के किसी न्यायाधीश को उसके पद से तब तक नहाीं हटाया जाएगा जब तक साबित कदाचार या असमर्थता के आधार पर ॠसे हटाए जाने के लिए संसद्् के प्रत्येक सदन द्वारा अपनी कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के कम से कम दो-तिहाई बहुमत द्वारा समार्थित समावेदन, राष्ट्रपति के समक्ष उसी सत्र में रखे जाने पर राष्ट्रपति ने आदेश नहाीं दे दिया है ।
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 2 द्वारा खंड (4) अंतःस्थापित किया गया और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 16 द्वारा (20-6-1979 से) उसका लोप किया गया । 
1986 के अधिनियम सं.22 की धारा 2 के अनुसार अब यह संख्या "पच्चीस" है । 
संविधान (पन्द्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
(5) संसद्् खंड (4) के अधीन किसी समावेदन के रखे जाने की तथा न्यायाधीश के कदाचार या असमर्थता के अन्वेषण और साबित करने की प्रक्रिया का विधि द्वारा विनियमन कर सकेगी । 
(6) उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश होने के लिए नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति, अपना पद ग्रहण करने के पहले राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्ति व्यक्ति के समक्ष, तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा । 
(7) कोई व्यक्ति, जिसने उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में पद धारण किया है, भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी न्यायालय में या किसी प्राधिकारी के समक्ष अभिवचन या कार्य नहाीं करेगा । 
125. न्यायाधीशों के वेतन आदि |
[(1) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों को ॠसे वेतनों का संदाय किया जाएगा जो संसद्् , विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसे वेतनों का संदाय किया जाएगा जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं । ]
(2) प्रत्येक न्यायाधीश ॠसे विशेषाधिकारों और भत्तों का तथा अनुपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंध में ॠसे अधिकारों का, जो संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन समय-समय पर अवधारित किए जाएं और जब तक इस प्रकार अवधारित नहाीं किए जाते हैं तब तक ॠसे विशेषाधिकारों, भत्तों और अधिकारों का जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, हकदार होगा : 
परन्तु किसी न्यायाधीश के विशेषाधिकारों और भत्तों में तथा अनुपस्थिति छुट्टी या पेंशन के संबंध में उसके अधिकारों में उसकी नियुक्ति के पश्चात्् उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहाीं किया जाएगा । 
126. कार्यकारी मुख्य न्यायमूार्ति की नियुक्ति |
जब भारत के मुख्य न्यायमूार्तिका पद रिक्त है या जब मुख्य न्यायमूार्ति, अनुपस्थिति के कारण या अन्यथा अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ है तब न्यायालय के अन्य न्यायाधीशों में से ॠसा एक न्यायाधीश, जिसे राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा । 
127. तदर्थ न्यायाधीशों की नियुक्ति |
(1) यदि किसी समय उच्चतम न्यायालय के सत्र को आयोजित करने या चालू रखने के लिए उस न्यायालय के न्यायाधीशों की गणपूार्ति प्राप्त न हो तो भारत का मुख्य न्यायमूार्ति राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से और संबंधित उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति से परामर्श करने के पश्चात््, किसी उच्च न्यायालय के किसी ॠसे न्यायाधीश से, जो उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए सम्यक्् रूप से आर्हित है और जिसे भारत का मुख्य न्यायमूार्ति नामोदिष्ट करे, न्यायालय की बैठकों में उतनी अवधि के लिए, जितनी आवश्यक हो, तदर्थ न्यायाधीश के रूप में उपस्थित रहने के लिए लिखित रूप में अनुरोध कर सकेगा । 
(2) इस प्रकार नामोदिष्ट न्यायाधीश का कर्तव्य होगा कि वह अपने पद के अन्य कर्तव्यों पर पूार्विकता देकर उस समय और उस अवधि के लिए, जिसके लिए उसकी उपस्थिति अपेक्षित है, उच्चतम न्यायालय की बैठकों में, उपस्थित हो और जब वह इस प्रकार उपस्थित होता है तब उसको उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश की सभी अधिकारिता, शक्तियां और विशेषाधिकार होंगे और वह उक्त न्यायाधीश के कर्तव्यों का निर्वहन करेगा । 
128. उच्चतम न्यायालय की बैठकों में सेवानिवॄत्त न्यायाधीशों की उपस्थिति |
इस अध्याय में किसी बात के होते हुए भी, भारत का मुख्य न्यायमूार्ति, किसी भी समय, राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से किसी व्यक्ति से, जो उच्चतम न्यायालय या पेडरल न्यायालय के न्यायाधीश का पद धारण कर चुका है [या जो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश का पद धारण कर चुका है और उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए सम्यक्् रूप से आर्हित है,ट  उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बैठने और कार्य करने का अनुरोध कर सकेगा और प्रत्येक ॠसा व्यक्ति, जिससे इस प्रकार अनुरोध किया जाता है, इस प्रकार बैठने और कार्य करने के दौरान, ॠसे भत्तों का हकदार होगा जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे और उसको उस न्यायालय के न्यायाधीश की सभी अधिकारिता, शक्तियां और विशेषाधिकार होंगे, किन्तु उसे अन्यथा उस न्यायालय का न्यायाधीश नहाीं समझा जाएगा : 
परन्तु जब तक यथापूर्वोक्त व्यक्ति उस न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बैठने और कार्य करने की सहमति नहाीं दे देता है तब तक इस अनुच्छेद की कोई बात उससे ॠसा करने की अपेक्षा करने वाली नहाीं समझी जाएगी । 
129. उच्चतम न्यायालय का अभिलेख न्यायालय होना |
उच्चतम न्यायालय अभिलेख न्यायालय होगा और उसको अपने अवमान के लिए दंड देने की शक्ति सहित ॠसे न्यायालय की सभी शक्तियां होंगी । 
130. उच्चतम न्यायालय का स्थान |
उच्चतम न्यायालय दिल्ली में अथवा ॠसे अन्य स्थान या स्थानों में अधिविष्ट होगा जिन्हें भारत का मुख्य न्यायमूार्ति, राष्ट्रपति के अनुमोदन से समय-समय पर, नियत करे । 
131. उच्चतम न्यायालय की आरंभिक अधिकारिता |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए,
(क) भारत सरकार और एक या अधिक राज्यों के बीच, या 
(ख) एक ओर भारत सरकार और किसी राज्य या राज्यों और दूसरी ओर एक या अधिक अन्य राज्यों के बीच, या 
(ग) दो या अधिक राज्यों के बीच,
संविधान (चौवनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 की धारा 2 द्वारा (1-4-1986 से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पन्द्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित । 
किसी विवाद में, यदि और जहां तक उस विवाद में (विधि का या तथ्य का) ॠसा कोई प्रश्न अंतर्वलित है जिस पर किसी विधिक अधिकार का अस्तित्व या विस्तार निर्भर है तो और वहां तक अन्य न्यायालयों का अपवर्जन करके उच्चतम न्यायालय को आरंभिक अधिकारिता होगी : 
[ परन्तु उक्त अधिकारिता का विस्तार उस विवाद पर नहाीं होगा जो किसी ॠसी संधि, करार, प्रसंविदा, वचनबंध, सनद या वैसी ही अन्य लिखत से उत्पन्न हुआ है जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले की गई थी या निष्पादित की गई थी और ॠसे प्रारंभ के पश्चात्् प्रवर्तन में है या जो यह उपबंध करती है कि उक्त अधिकारिता का विस्तार ॠसे विवाद पर नहाीं होगा ।]
131क. [केन्द्रीय विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के बारे में उच्चतम न्यायालय की अनन्य अधिकारिता ।]
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 4 द्वारा (13-4-1978) से निरसित । 
132. कुछ मामलों में उच्च न्यायालयों से अपीलों में उच्चतम न्यायालय की अपीली अधिकारिता |
(1) भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की सिविल, दांडिक या अन्य कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश की अपील उच्चतम न्यायालय में होगी [यदि वह उच्च न्यायालय अनुच्छेद 134क के अधीन प्रमाणित कर देता है] कि उस मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान्् प्रश्न अंतर्वलित है । 
(3) जहां ॠसा प्रमाणपत्र दे दिया गया है वहां उस मामले में कोई पक्षकार इस आधार पर उच्चतम न्यायालय में अपील कर सकेगा कि पूर्वोक्त किसी प्रश्न का विनिश्चय गलत किया गया है। 
स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, "अंतिम आदेश" पद के अंतर्गत ॠसे विवाद्यक का विनिश्चय करने वाला आदेश है जो, यदि अपीलाथाÔ के पक्ष में विनिश्चित किया जाता है तो, उस मामले के अंतिम निपटारे के लिए पर्याप्त होगा । 
133. उच्च न्यायालयों से सिविल विषयों से संबंधित अपीलों में उच्चतम न्यायालय की अपीली अधिकारिता |
[(1) भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की सिविल कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश की अपील उच्चतम न्यायालय में होगी [ यदि उच्च न्यायालय अनुच्छेद 134क के अधीन प्रमाणित कर देता है कि] 
(क) उस मामले में विधि का व्यापक महत्व का कोई सारवान्् प्रश्न अंतर्वलित है ; और 
(ख) उच्च न्यायालय की राय में उस प्रश्न का उच्चतम न्यायालय द्वारा विनिश्चय आवश्यक है ।]
(2) अनुच्छेद 132 में किसी बात के होते हुए भी, उच्चतम न्यायालय में खंड (1) के अधीन अपील करने वाला कोई पक्षकार ॠसी अपील के आधारों में यह आधार भी बता सकेगा कि इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान्् प्रश्न का विनिश्चय गलत किया गया है । 
(3) इस अनुच्छेद में किसी बात के होते हुए भी, उच्च न्यायालय के एक न्यायाधीश के निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश की अपील उच्चतम न्यायालय में तब तक नहाीं होगी जब तक संसद्् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे । 
134. दांडिक विषयों में उच्चतम न्यायालय की अपीली अधिकारिता |
(1) भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की दांडिक कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय, अंतिम आदेश या दंडादेश की अपील उच्चतम न्यायालय में होगी यदि
(क) उस उच्च न्यायालय ने अपील में किसी अभियुक्त व्यक्ति की दोषमुक्ति के आदेश को उलट दिया है और उसको मॄत्यु दंडादेश दिया है ; या 
(ख) उस उच्च न्यायालय ने अपने प्राधिकार के अधीनस्थ किसी न्यायालय से किसी मामले को विचारण के लिए अपने पास मंगा लिया है और ॠसे विचारण में अभियुक्त व्यक्ति को सिद्धदोष ठहराया है और उसको मॄत्यु दंडादेश दिया है ; या 
(ग) वह उच्च न्यायालय [अनुच्छेद 134क के अधीन प्रमाणित कर देता है] कि मामला उच्चतम न्यायालय में अपील किए जाने योग्य है : 
(2) संसद्् विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय को भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की दांडिक कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय, अंतिम आदेश या दंडादेश की अपील ॠसी शर्तों और परिसीमाओं के अधीन रहते हुए, जो ॠसी विधि में विनिार्दिष्ट की जाएं, ग्रहण करने और सुनने की अतिरिक्त शक्ति दे सकेगी । 
[134क. उच्चतम न्यायालय में अपील के लिए प्रमाणपत्र |
प्रत्येक उच्च न्यायालय, जो अनुच्छेद 132 के खंड (1) या अनुच्छेद 133 के खंड (1) या अनुच्छेद 134 के खंड (1) में निार्दिष्ट निर्णय, डिक्री, अंतिम आदेश या दंडादेश पारित करता है या देता है, इस प्रकार पारित किए जाने या दिए जाने के पश्चात्् यथाशक्य शीघ्र, इस प्रश्न का अवधारण कि उस मामले के संबंध में, यथास्थिति, अनुच्छेद 132 के खंड (1) या अनुच्छेद 133 के खंड (1) या अनुच्छेद 134 के खंड (1) के उपखंड (ग) में निार्दिष्ट प्रकॄति का प्रमाणपत्र दिया जाए या नहाीं,
(क) यदि वह ॠसा करना ठीक समझता है तो स्वप्रेरणा से कर सकेगा ; और 
(ख) यदि ॠसा निर्णय, डिक्री, अंतिम आदेश या दंडादेश पारित किए जाने या दिए जाने के ठीक पश्चात्् व्यथित पक्षकार द्वारा या उसकी ओर से मौखिक आवेदन किया जाता है तो करेगा।]
135. विद्यमान विधि के अधीन पेडरल न्यायालय की अधिकारिता और शक्तियों का उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रयोक्तव्य होना |
जब तक संसद्् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक उच्चतम न्यायालय को भी किसी ॠसे विषय के संबंध में, जिसको अनुच्छेद 133 या अनुच्छेद 134 के उपबंध लागू नहाीं होते हैं, अधिकारिता और शक्तियां होंगी यदि उस विषय के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी विद्यमान विधि के अधीन अधिकारिता और शक्तियां पेडरल न्यायालय द्वारा प्रयोक्तव्य थाीं । 
136. अपील के लिए उच्चतम न्यायालय की विशेष इजाजत |
(1) इस अध्याय में किसी बात केहोते हुए भी, उच्चतम न्यायालय अपने विवेकानुसार भारत के राज्यक्षेत्र में किसी न्यायालय या अधिकरण द्वारा किसी वाद या मामले में पारित किए गए या दिए गए किसी निर्णय, डिक्री, अवधारण, दंडादेश या आदेश की अपील के लिए विशेष इजाजत दे सकेगा । 
(2) खंड (1) की कोई बात सशस्त्र बलों से संबंधित किसी विधि द्वारा या उसके अधीन गठित किसी न्यायालय या अधिकरण द्वारा पारित किए गए या दिए गए किसी निर्णय, अवधारण, दंडादेश या आदेश को लागू नहाीं होगी । 
137. निर्णयों या आदेशों का उच्चतम न्यायालयों द्वारा पुनार्विलोकन |
संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि के या अनुच्छेद 145 के अधीन बनाए गए नियमों के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उच्चतम न्यायालय को अपने द्वारा सुनाए गए निर्णय या दिए गए आदेश का पुनार्विलोकन करने की शक्ति होगी । 
138. उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता की वॄद्धि |
(1) उच्चतम न्यायालय को संघ सूची के विषयों में से किसी के संबंध में ॠसी अतिरिक्त अधिकारिता और शक्तियां होंगी जो संसद्् विधि द्वारा प्रदान करे । 
(2) यदि संसद्् विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय द्वारा ॠसी अधिकारिता और शक्तियों के प्रयोग का उपबंध करती है तो उच्चतम न्यायालय को किसी विषय के संबंध में ॠसी अतिरिक्त अधिकारिता और शक्तियां होंगी जो भारत सरकार और किसी राज्य की सरकार विशेष करार द्वारा प्रदान करे । 
139. कुछ रिट निकालने की शक्तियों का उच्चतम न्यायालय को प्रदत्त किया जाना |
संसद्् विधि द्वारा उच्चतम न्यायालय को अनुच्छेद 32 के खंड (2) में वार्णित प्रयोजनों से भिन्न किन्हाीं प्रयोजनों के लिए ॠसे निदेश, आदेश या रिट, जिनके अंतर्गत बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकार पॄच्छा और उत्प्रेषण रिट हैं, या उनमें से कोई निकालने की शक्ति प्रदान कर सकेगी । 
[139क. कुछ मामलों का अंतरण |
[(1) यदि ॠसे मामले, जिनमें विधि के समान या सारतः समान प्रश्न अंतर्वलित हैं, उच्चतम न्यायालय के और एक या अधिक उच्च न्यायालयों के अथवा दो या अधिक उच्च न्यायालयों के समक्ष लंबित हैं और उच्चतम न्यायालय का स्वप्रेरणा से अथवा भारत के महान्यायवादी द्वारा या ॠसे किसी मामले के किसी पक्षकार द्वारा किए गए आवेदन पर यह समाधान हो जाता है कि ॠसे प्रश्न व्यापक महत्व के सारवान्् प्रश्न हैं तो, उच्चतम न्यायालय उस उच्च न्यायालय या उन उच्च न्यायालयों के समक्ष लंबित मामले या मामलों को अपने पास मंगा सकेगा और उन सभी मामलों को स्वंय निपटा सकेगा : 
परन्तु उच्चतम न्यायालय इस प्रकार मंगाए गए मामले को उक्त विधि के प्रश्नों का अवधारण करने के पश्चात्् ॠसे प्रश्नों पर अपने निर्णय की प्रतिलिपि सहित उस उच्च न्यायालय को, जिससे मामला मंगा लिया गया है, लौटा सकेगा और वह उच्च न्यायालय उसके प्राप्त होने पर उस मामले को ॠसे निर्णय के अनुरूप निपटाने के लिए आगे कार्यवाही करेगा । ]
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 20 द्वारा (1-8-1979 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 24 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 21 द्वारा (1-8-1979 से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(2) यदि उच्चतम न्यायालय न्याय के उद्देश्य की पूार्ति के लिए ॠसा करना समीचीन समझता है तो वह किसी उच्च न्यायालय के समक्ष लंबित किसी मामले, अपील या अन्य कार्यवाही का अंतरण किसी अन्य उच्च न्यायालय को कर सकेगा।]
140. उच्चतम न्यायालय की आनुषंगिक शक्तियां |
संसद््, विधि द्वारा, उच्चतम न्यायालय को ॠसी अनुपूरक शक्तियां प्रदान करने के लिए उपबंध कर सकेगी जो इस संविधान के उपबंधों में से किसी से असंगत न हों और जो उस न्यायालय को इस संविधान द्वारा या इसके अधीन प्रदत्त अधिकारिता का अधिक प्रभावी रूप से प्रयोग करने के योग्य बनाने के लिए आवश्यक या वांछनीय प्रतीत हों । 
141. उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि का सभी न्यायालयों पर आबद्धकर होना |
उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों पर आबद्धकर होगी । 
142. उच्चतम न्यायालय की डिक्रियों और आदेशों का प्रवर्तन और प्रकटीकरण आदि के बारे में आदेश |
(1) उच्चतम न्यायालय अपनी अधिकारिता का प्रयोग करते हुए ॠसी डिक्री पारित कर सकेगा या ॠसा आदेश कर सकेगा जो उसके समक्ष लंबित किसी वाद या विषय में पूर्ण न्याय करने के लिए आवश्यक हो और इस प्रकार पारित डिक्री या किया गया आदेश भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र ॠसी रीति से, जो संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन विहित की जाए, और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक, ॠसी रीति से जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विहित करे, प्रवर्तनीय होगा । 
(2) संसद्् द्वारा इस निमित्त बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उच्चतम न्यायालय को भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र के बारे में किसी व्यक्ति को हाजिर कराने के, किन्हाीं दस्तावेजों के प्रकटीकरण या पेश कराने के अथवा अपने किसी अवमान का अन्वेषण करने या दंड देने के प्रयोजन के लिए कोई आदेश करने की समस्त और प्रत्येक शक्ति होगी । 
143. उच्चतम न्यायालय से परामर्श करने की राष्ट्रपति की शक्ति |
(1) यदि किसी समय राष्ट्रपति को प्रतीत होता है कि विधि या तथ्य का कोई ॠसा प्रश्न उत्पन्न हुआ है या उत्पन्न होने की संभावना है, जो ॠसी प्रकॄति का और ॠसे व्यापक महत्व का है कि उस पर उच्चतम न्यायालय की राय प्राप्त करना समीचीन है, तो वह उस प्रश्न को विचार करने के लिए उस न्यायालय को निर्देशित कर सकेगा और वह न्यायालय, ॠसी सुनवाई के पश्चात्् जो वह ठीक समझता है, राष्ट्रपति को उस पर अपनी राय प्रतिवेदित कर सकेगा । 
(2) राष्ट्रपति अनुच्छेद 131 के परन्तुक में किसी बात के होते हुए भी, इस प्रकार के विवाद को, जो [उक्त परन्तुक] में वार्णित है, राय देने के लिए उच्चतम न्यायालय को निर्देशित कर सकेगा और उच्चतम न्यायालय, ॠसी सुनवाई  के पश्चात्् जो वह ठीक समझता है, राष्ट्रपति को उस पर अपनी राय प्रतिवेदित करेगा । 
144. सिविल और न्यायिक प्राधिकारियों द्वारा उच्चतम न्यायालय की सहायता में कार्य किया जाना |
भारत के राज्यक्षेत्र के सभी सिविल और न्यायिक प्राधिकारी उच्चतम न्यायालय की सहायता में कार्य करेंगे । 
144क. [विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के निपटारे के बारे में विशेष उपबंध ।]
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 5 द्वारा (13-4-1978 से) निरसित । 
145. न्यायालय के नियम आदि |
(1) संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उच्चतम न्यायालय समय-समय पर, राष्ट्रपति के अनुमोदन से न्यायालय की पद्धति और प्रक्रिया के, साधारणतया, विनियमन के लिए नियम बना सकेगा जिसके अंतर्गत निम्नलिखित भी हैं, अर्थात््  
(क) उस न्यायालय में विधि-व्यवसाय करने वाले व्यक्तियों के बारे में नियम ; 
(ख) अपीलें सुनने के लिए प्रक्रिया के बारे में और अपीलों संबंधी अन्य विषयों के बारे में, जिनके अंतर्गत वह समय भी है जिसके भीतर अपीलें उस न्यायालय में ग्रहण की जानी हैं, नियम ; 
(ग) भाग 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी का प्रवर्तन कराने के लिए उस न्यायालय में कार्यवाहियों के बारे में नियम ; 
[(गग) [अनुच्छेद 139क] के अधीन उस न्यायालय में कार्यवाहियों के बारे में नियम ;] 
उच्चतम न्यायालय (डिक्री और आदेश) प्रवर्तन आदेश, 1954 (सं.आ.47) देखिए । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "के खंड (i)" शब्दों, कोष्ठकों और अंक का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "उक्त खंड" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 25 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन)अधिनियम, 1976 की धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 6 द्वारा (13-4-1978 से) "अनुच्छेद 131क और 139क" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(घ) अनुच्छेद 134 के खंड (1) के उपखंड (ग) के अधीन अपीलों को ग्रहण किए जाने के बारे में नियम ; 
(ङ) उस न्यायालय द्वारा सुनाए गए किसी निर्णय या किए गए आदेश का जिन शर्तों के अधीन रहते हुए पुनार्विलोकन किया जा सकेगा उनके बारे में और ॠसे पुनार्विलोकन के लिए प्रक्रिया के बारे में, जिसके अतंर्गत वह समय भी है जिसके भीतर ॠसे पुनार्विलोकन के लिए आवेदन उस न्यायालय में ग्रहण किए जाने हैं, नियम ; 
(च) उस न्यायालय में किन्हाीं कार्यवाहियों के और उनके आनुषंगिक खर्चे के बारे में, तथा उसमें कार्यवाहियों के संबंध में प्रभारित की जाने वाली पीसों के बारे में नियम ; 
(छ) जमानत मंजूर करने के बारे में नियम ; 
(ज) कार्यवाहियों को रोकने के बारे में नियम ; 
(झ) जिस अपील के बारे में उस न्यायालय को यह प्रतीत होता है कि वह तुच्छ या तंग करने वाली है अथवा विलंब करने के प्रयोजन से की गई है, उसके संक्षिप्त अवधारण के लिए उपबंध करने वाले नियम ; 
(ञ) अनुच्छेद 317 के खंड (1) में निार्दिष्ट जांचों के लिए प्रक्रिया के बारे में नियम । 
(2) [खंड (3) के उपबंधोंट के अधीन रहते हुए, इस अनुच्छेद के अधीन बनाए गए नियम, उन न्यायाधीशों की न्यूनतम संख्या नियत कर सकेंगे जो किसी प्रयोजन के लिए बैठेंगे तथा एकल न्यायाधीशों और खंड न्यायालयों की शक्ति के लिए उपबंध कर सकेंगे । 
(3) जिस मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान्् प्रश्न अतंर्वलित है उसका विनिश्चय करने के प्रयोजन के लिए या इस संविधान के अनुच्छेद 143 के अधीन निर्देश की सुनवाई करने के प्रयोजन के लिए बैठने वाले न्यायाधीशों की [न्यूनतम संख्याट पांच होगी : 
परन्तु जहां अनुच्छेद 132 से भिन्न इस अध्याय के उपबंधों के अधीन अपील की सुनवाई करने वाला न्यायालय पांच से कम न्यायाधीशों से मिलकर बना है और अपील की सुनवाई के दौरान उस न्यायालय का समाधान हो जाता है कि अपील में संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का ॠसा सारवान् प्रश्न अंतर्वलित है जिसका अवधारण अपील के निपटारे के लिए आवश्यक है वहां वह न्यायालय ॠसे प्रश्न को उस न्यायालय को, जो ॠसे प्रश्न को अंतर्वलित करने वाले किसी मामले के विनिश्चय के लिए इस खंड की अपेक्षानुसार गठित किया जाता है, उसकी राय के लिए निर्देशित करेगा और ॠसी राय की प्राप्ति पर उस अपील को उस राय के अनुरूप निपटाएगा । 
(4) उच्चतम न्यायालय प्रत्येक निर्णय खुले न्यायालय में ही सुनाएगा, अन्यथा नहाीं और अनुच्छेद 143 के अधीन प्रत्येक प्रतिवेदन खुले न्यायालय में सुनाई गई राय के अनुसार ही दिया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
(5) उच्चतम न्यायालय द्वारा प्रत्येक निर्णय और ॠसी प्रत्येक राय, मामले की सुनवाई में उपस्थित न्यायाधीशों की बहुसंख्या की सहमति से ही दी जाएगी, अन्यथा नहाीं, किन्तु इस खंड की कोई बात किसी ॠसे न्यायाधीश को, जो सहमत नहाीं है, अपना विसम्मत निर्णय या राय देने से निवारित नहाीं करेगी । 
146. उच्चतम न्यायालय के अधिकारी और सेवक तथा व्यय |
(1) उच्चतम न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों की नियुक्तियां भारत का मुख्य न्यायमूार्ति करेगा या उस न्यायालय का ॠसा अन्य न्यायाधीश या अधिकारी करेगा जिसे वह निदिष्ट करे : 
परन्तु राष्ट्रपति नियम द्वारा यह अपेक्षा कर सकेगा कि ॠसी किन्हाीं दशाओं में, जो नियम में विनिार्दिष्ट की जाएं, किसी ॠसे व्यक्ति को, जो पहले से ही न्यायालय से संलग्न नहाीं है, न्यायालय से संबंधित किसी पद पर संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके ही नियुक्त किया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
(2) संसद्् द्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उच्चतम न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों की सेवा की शर्तें ॠसी होंगी जो भारत के मुख्य न्यायमूार्ति या उस न्यायालय के ॠसे अन्य न्यायाधीश या अधिकारी द्वारा, जिसे भारत के मुख्य न्यायमूार्ति ने इस प्रयोजन के लिए नियम बनाने के लिए प्राधिकॄत किया है, बनाए गए नियमों द्वारा विहित की जाएं : 
परन्तु इस खंड के अधीन बनाए गए नियमों के लिए, जहां तक वे वेतनों, भत्तों, छुट्टी या पेंशनों से संबंधित हैं, राष्ट्रपति के अनुमोदन की अपेक्षा होगी । 
(3) उच्चतम न्यायालय के प्रशासनिक व्यय, जिनके अतंर्गत उस न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों को या उनके संबंध में संदेय सभी वेतन, भत्ते और पेंशन हैं, भारत की संचित निधि पर भारित होंगे और उस न्यायालय द्वारा ली गई पीसें और अन्य धनराशियां उस निधि का भाग होंगी ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन)अधिनियम, 1976 की धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) "खंड (3) के उपबंधों" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 6 द्वारा (13-4-1978 से) कुछ शब्दों, अंकों और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 26 द्वारा (1-2-1977 से) "न्यूनतम संख्या" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
147. निर्वचन |
इस अध्याय में और भाग 6 के अध्याय 5 में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान्् प्रश्न के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अतंर्गत भारत शासन अधिनियम, 1935 के (जिसके अंतर्गत उस अधिनियम की संशोधक या अनुपूरक कोई अधिनियमिति है) अथवा किसी सपरिषद्् आदेश या उसके अधीन बनाए गए किसी आदेश के अथवा भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम, 1947 के या उसके अधीन बनाए गए किसी आदेश के निर्वचन के बारे में विधि के किसी सारवान्् प्रश्न के प्रति निर्देश हैं । 
अध्याय 5 |
भारत का नियंत्रक-महालेखापरीक्षक 
148. भारत का नियंत्रक-महालेखापरीक्षक |
(1) भारत का एक नियंत्रक-महालेखापरीक्षक होगा जिसको राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा नियुक्त करेगा और उसे उसके पद से केवल उसी रीति से और उन्हाीं आधारों पर हटाया जाएगा जिस रीति से और जिन आधारों पर उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश को हटाया जाता है । 
(2) प्रत्येक व्यक्ति, जो भारत का नियंत्रक-महालेखापरीक्षक नियुक्त किया जाता है अपना पद ग्रहण करने से पहले, राष्ट्रपति या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष, तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा । 
(3) नियंत्रक-महालेखापरीक्षक का वेतन और सेवा की अन्य शर्तें ॠसी होंगी जो संसद््, विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक वे इस प्रकार अवधारित नहाीं की जाती हैं तब तक ॠसी होंगी जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं : 
परन्तु नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के वेतन में और अनुपस्थिति छुट्टी, पेंशन या निवॄत्ति की आयु के संबंध में उसके अधिकारों में उसकी नियुक्ति के पश्चात्् उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहाीं किया जाएगा । 
(4) नियंत्रक-महालेखापरीक्षक, अपने पद पर न रह जाने के पश्चात््, भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी और पद का पात्र नहाीं होगा । 
(5) इस संविधान के और संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, भारतीय लेखापरीक्षा और लेखा विभाग में सेवा करने वाले व्यक्तियों की सेवा की शर्तें और नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की प्रशासनिक शक्तियां ॠसी होंगी जो नियंत्रक-महालेखापरीक्षक से परामर्श करने के पश्चात्् राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विहित की जाएं । 
(6) नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के कार्यालय के प्रशासनिक व्यय, जिनके अंतर्गत उस कार्यालय में सेवा करने वाले व्यक्तियों को या उनके संबंध में संदेय सभी वेतन, भत्ते और पेंशन हैं, भारत की संचित निधि पर भारित होंगे । 
149. नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के कर्तव्य और शक्तियां |
नियंत्रक-महालेखापरीक्षक संघ के और राज्यों के तथा किसी अन्य प्राधिकारी या निकाय के लेखाओं के संबंध में ॠसे कर्तव्यों का पालन और ॠसी शक्तियों का प्रयोग करेगा जिन्हें संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन विहित किया जाए और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक, संघ के और राज्यों के लेखाओं के संबंध में ॠसे कर्तव्यों का पालन और ॠसी शक्तियों का प्रयोग करेगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः भारत डोमिनियन के और प्रांतों के लेखाओं के संबंध में भारत के महालेखापरीक्षक को प्रदत्त थाीं या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य थाीं । 
[150. संघ के और राज्यों के लेखाओं का प्ररूप |
संघ के और राज्यों के लेखाओं को ॠसे प्ररूप में रखा जाएगा जो राष्ट्रपति, भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक [की सलाह पर] विहित करे ।]
151. संपरीक्षा प्रतिवेदन |
(1) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के संघ के लेखाओं संबंधी प्रतिवेदनों को राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा, जो उनको संसद्् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा । 
(2) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के किसी राज्य के लेखाओं संबंधी प्रतिवेदनों को उस राज्य के राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा, जो उनको राज्य के विधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 27 द्वारा (1-4-1977 से) अनुच्छेद 150 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 22 द्वारा (20-6-1979 से) "सेपरामर्श के पश्चात््" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया । 
भाग 6 
राज्य
अध्याय 1 |
साधारण
152. परिभाषा |
इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, "राज्य" पद [के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य नहाीं है ]। 
अध्याय 2 |
कार्यपालिका 
राज्यपाल 
153. राज्यों के राज्यपाल |
प्रत्येक राज्य के लिए एक राज्यपाल होगा : 
[परन्तु इस अनुच्छेद की कोई बात एक ही व्यक्ति को दो या अधिक राज्यों के लिए राज्यपाल नियुक्त किए जाने से निवारित नहाीं करेगी ।] 
154. राज्य की कार्यपालिका शक्ति |
(1) राज्य की कार्यपालिका शक्ति राज्यपाल में निहित होगी और वह इसका प्रयोग इस संविधान के अनुसार स्वयं या अपने अधीनस्थ अधिकारियों के द्वारा करेगा । 
(2) इस अनुच्छेद की कोई बात 
(क) किसी विद्यमान विधि द्वारा किसी अन्य प्राधिकारी को प्रदान किए गए कॄत्य राज्यपाल को अंतरित करने वाली नहाीं समझी जाएगी ; या 
(ख) राज्यपाल के अधीनस्थ किसी प्राधिकारी को विधि द्वारा कॄत्य प्रदान करने से संसद्् या राज्य के विधान-मंडल को निवारित नहाीं करेगी । 
155. राज्यपाल की नियुक्ति |
राज्य के राज्यपाल को राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा नियुक्त करेगा । 
156. राज्यपाल की पदावधि |
(1) राज्यपाल, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करेगा । 
(2) राज्यपाल, राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा । 
(3) इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्यपाल अपने पदग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक पद धारण करेगा : 
परन्तु राज्यपाल, अपने पद की अवधि समाप्त हो जाने पर भी, तब तक पद धारण करता रहेगा जब तक उसका उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहाीं कर लेता है । 
157. राज्यपाल नियुक्त होने के लिए अर्हताएं |
कोई व्यक्ति राज्यपाल नियुक्त होने का पात्र तभी होगा जब वह भारत का नागरिक है और पैंतीस वर्ष की आयु पूरी कर चुका है । 
158. राज्यपाल के पद के लिए शर्तें |
(1) राज्यपाल संसद्् के किसी सदन का या पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का सदस्य नहाीं होगा और यदि संसद्् के किसी सदन का या ॠसे किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य राज्यपाल नियुक्त हो जाता है तो यह समझा जाएगा कि उसने उस सदन में अपना स्थान राज्यपाल के रूप में अपने पद ग्रहण की तारीख से रिक्त कर दिया है । 
(2) राज्यपाल अन्य कोई लाभ का पद धारण नहाीं करेगा । 
(3) राज्यपाल, बिना किराया दिए, अपने शासकीय निवासों के उपयोग का हकदार होगा अब ॠसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का भी, जो संसद्, विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का, जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, हकदार होगा । 
[(3क) जहां एक ही व्यक्ति को दो या अधिक राज्यों का राज्यपाल नियुक्त किया जाता है वहां उस राज्यपाल को संदेय उपलब्धियां और भत्ते उन राज्यों के बीच ॠसे अनुपात में आबंटित किए जाएंगे जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे ।]
(4) राज्यपाल की उपलब्धियां और भत्ते उसकी पदावधि के दौरान कम नहाीं किए जाएंगे । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क में के" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "का अर्थ प्रथम अनुसूची के भाग क में उल्लिखित राज्य है" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन)अधिनियम, 1956 की धारा 6 द्वारा जोड़ा गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 7 द्वारा अंतःस्थापित । 
159. राज्यपाल द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
प्रत्येक राज्यपाल और प्रत्येक व्यक्ति जो राज्यपाल के कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है, अपना पद ग्रहण करने से पहले उस राज्य के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करने वाले उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति या उसकी अनुपस्थिति में उस न्यायालय के उपलब्ध ज्येष्ठतम न्यायाधीश के समक्ष निम्नलिखित प्ररूप में शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा, अर्थात्  
ईश्वर की शपथ लेता हूं "मैं, अमुक,कि मैं श्रद्धापूर्वक सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं (राज्य का नाम) के राज्यपाल के पद का कार्यपालन (अथवा राज्यपाल के कॄत्यों का निर्वहन) करूंगा तथा अपनी पूरी योग्यता से संविधान और विधि का परिरक्षण, संरक्षण और प्रतिरक्षण करूंगा और मैं (राज्य का नाम) की जनता की सेवा और कल्याण में विरत रहूंगा ।" । 
160. कुछ आकस्मिकताओं में राज्यपाल के कॄत्यों का निर्वहन |
राष्ट्रपति ॠसी किसी आकस्मिकता में, जो इस अध्याय में उपबंधित नहाीं है, राज्य के राज्यपाल के कॄत्यों के निर्वहन के लिए ॠसा उपबंध कर सकेगा जो वह ठीक समझता है । 
161. क्षमा आदि की और कुछ मामलों में दंडादेश के निलंबन, परिहार या लघुकरण की राज्यपाल की शक्ति |
किसी राज्य के राज्यपाल को उस विषय संबंधी, जिस विषय पर उस राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, किसी विधि के विरुद्ध किसी अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराए गए किसी व्यक्ति के दंड को क्षमा, उसका प्रविलंबन, विराम या परिहार करने की अथवा दंडादेश में निलंबन, परिहार या लघुकरण की शक्ति होगी । 
162. राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए किसी राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार उन विषयों पर होगा जिनके संबंध में उस राज्य के विधान-मंडल को विधि बनाने की शक्ति है : 
परंतु जिस विषय के संबंध में राज्य के विधान-मंडल और संसद् को विधि बनाने की शक्ति है उसमें राज्य की कर्यपालिका शक्ति इस संविधान द्वारा, या संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा, संघ या उसके प्राधिकारियों को अभिव्यक्त रूप से प्रदत्त कार्यपालिका शक्ति के अधीन और उससे परिसीमित होगी । 
मंत्रि-परिषद् 
163. राज्यपाल को सहायता और सलाह देने के लिए मंत्रि-परिषद् |
(1) जिन बातों में इस संविधान द्वारा या इसके अधीन राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने कॄत्यों या उनमें से किसी को अपने विवेकानुसार करे उन बातों को छोड़कर राज्यपाल को अपने कॄत्यों का प्रयोग करने में सहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्रि-परिषद् होगी जिसका प्रधान, मुख्यमंत्री होगा । 
(2) यदि कोई प्रश्न उठता है कि कोई विषय ॠसा है या नहाीं जिसके संबंध में इस संविधान द्वारा या इसके अधीन राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने विवेकानुसार कार्य करे तो राज्यपाल का अपने विवेकानुसार किया गया विनिश्चय अंतिम होगा और राज्यपाल द्वारा की गई किसी बात की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहाीं की जाएगी कि उसे अपने विवेकानुसार कार्य करना चाहिए था या नहाीं । 
(3) इस प्रश्न की किसी न्यायालय में जांच नहाीं की जाएगी कि क्या मंत्रियों ने राज्यपाल को काई सलाह दी, और यदि दी तो क्या दी । 
164. मंत्रियों के बारे में अन्य उपबंध |
(1) मुख्यमंत्री की नियुक्ति राज्यपाल करेगा और अन्य मंत्रियों की नियुक्ति राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर करेगा तथा मंत्री, राज्यपाल के प्रसादपर्यंत अपने पद धारण करेंगे : 
परंतु बिहार, मध्य प्रदेश और उड़ीसा राज्यों में जनजातियों के कल्याण का भारसाधक एक मंत्री होगा जो साथ ही अनुसूचित जातियों और पिछड़े वर्गों के कल्याण का या किसी अन्य कार्य का भी भारसाधक हो सकेगा । 
[(1क) किसी राज्य की मंत्रि-परिषद् में मुख्यमंत्री सहित मंत्रियों की कुल संख्या उस राज्य की विधान सभा के सदस्यों की कुल संख्या के पंद्रह प्रतिशत से अधिक नहाीं होगी : 
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित । 
परंतु किसी राज्य में मुख्यमंत्री सहित मंत्रियों की संख्या बारह से कम नहाीं होगी : 
परंतु यह और कि जहां संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 के प्रारंभ पर किसी राज्य की मंत्रि-परिषद् में मुख्यमंत्री सहित मंत्रियों की कुल संख्या, यथास्थिति, उक्त पंद्रह प्रतिशत या पहले परंतुक में विनिार्दिष्ट संख्या से अधिक है वहां उस राज्य में मंत्रियों की कुल संख्या ॠसी तारीख से, जो राष्ट्रपति लोक अधिसूचना द्वारा नियत करे छह मास के भीतर इस खंड के उपबंधों के अनुरूप लाई जाएगी । 
(1ख) किसी राजनीतिक दल का किसी राज्य की विधान सभा का या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का जिसमें विधान परिषद्् है, कोई सदस्य जो दसवाीं अनुसूची के पैरा 2 के अधीन उस सदन का सदस्य होने के लिए निरार्हित है, अपनी निरर्हता की तारीख से प्रारंभ होने वाली और उस तारीख तक जिसको ॠसे सदस्य के रूप में उसकी पदावधि समाप्त होगी या जहां वह, ॠसी अवधि की समाप्ति के पूर्व, यथास्थिति, किसी राज्य की विधान सभा के लिए या विधान परिषद् वाले किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन के लिए कोई निर्वाचन लड़ता है उस तारीख तक जिसको वह निर्वाचित घोषित किया जाता है, इनमें से जो भी पूर्वतर हो, की अवधि के दौरान, खंड (1) के अधीन मंत्री के रूप में नियुक्त किए जाने के लिए भी निरार्हित होगा ।]
(2) मंत्रि-परिषद् राज्य की विधान सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होगी । 
(3) किसी मंत्री द्वारा अपना पद ग्रहण करने से पहले, राज्यपाल तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूपों के अनुसार उसको पद की और गोपनीयता की शपथ दिलाएगा । 
(4) कोई मंत्री, जो निरंतर छह मास की किसी अवधि तक राज्य के विधान-मंडल का सदस्य नहाीं है, उस अवधि की समाप्ति पर मंत्री नहाीं रहेगा । 
(5) मंत्रियों के वेतन और भत्ते ॠसे होंगे जो उस राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, समय-समय पर अवधारित करे और जब तक उस राज्य का विधान-मंडल इस प्रकार अवधारित नहाीं करता है तब तक ॠसे होंगे जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं । 
राज्य का महाधिवक्ता 
165. राज्य का महाधिवक्ता |
(1) प्रत्येक राज्य का राज्यपाल, उच्च न्यायालय का न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए आर्हित किसी व्यक्ति को राज्य का महाधिवक्ता नियुक्त करेगा । 
(2) महाधिवक्ता का यह कर्तव्य होगा कि वह उस राज्य की सरकार को विधि संबंधी ॠसे विषयों पर सलाह दे और विधिक स्वरूप के ॠसे अन्य कर्तव्यों का पालन करे जो राज्यपाल उसको समय-समय पर निर्देशित करे या सौंपे और उन कॄत्यों का निर्वहन करे जो उसको इस संविधान अथवा तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि द्वारा या उसके अधीन प्रदान किए गए हों । 
(3) महाधिवक्ता, राज्यपाल के प्रसादपर्यंत पद धारण करेगा और ॠसा पारिश्रमिक प्राप्त करेगा जो राज्यपाल अवधारित करे । 
सरकारी कार्य का संचालन 
166. राज्य की सरकार के कार्य का संचालन |
(1) किसी राज्य की सरकार की समस्त कार्यपालिका कार्रवाई राज्यपाल के नाम से की हुई कही जाएगी । 
(2) राज्यपाल के नाम से किए गए और निष्पादित आदेशों और अन्य लिखतों को ॠसी रीति से अधिप्रमाणित किया जाएगा जो राज्यपाल द्वारा बनाए जाने वाले नियमों में विनिार्दिष्ट की जाए और इस प्रकार अधिप्रमाणित आदेश या लिखत की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहाीं की जाएगी कि वह राज्यपाल द्वारा किया गया या निष्पादित आदेश या लिखत नहाीं है । 
(3) राज्यपाल, राज्य की सरकार का कार्य अधिक सुविधापूर्वक किए जाने के लिए और जहां तक वह कार्य ॠसा कार्य नहाीं है जिसके विषय में इस संविधान द्वारा या इसके अधीन राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने विवेकानुसार कार्य करे वहां तक मंत्रियों में उक्त कार्य के आबंटन के लिए नियम बनाएगा । 
7-1-2004, देखिए का.आ. 21(अ), दिनांक 7-1-2004 । 
167. राज्यपाल को जानकारी देने आदि के संबंध में मुख्यमंत्री के कर्तव्य |
प्रत्येक राज्य के मुख्यमंत्री का यह कर्तव्य होगा कि वह 
(क) राज्य के कार्यों के प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओं संबंधी मंत्रि-परिषद् के सभी विनिश्चय राज्यपाल को संसूचित करे ; 
(ख) राज्य के कार्यों के प्रशासन संबंधी और विधान विषयक प्रस्थापनाओं संबंधी जो जानकारी राज्यपाल मांगे, वह दे ; और 
(ग) किसी विषय को जिस पर किसी मंत्री ने विनिश्चय कर दिया है किंतु मंत्रि-परिषद् ने विचार नहाीं किया है, राज्यपाल द्वारा अपेक्षा किए जाने पर परिषद् के समक्ष विचार के लिए रखे । 
अध्याय 3 |
राज्य का विधान-मंडल 
साधारण 
168. राज्यों के विधान-मंडलों का गठन |
(1) प्रत्येक राज्य के लिए एक विधान-मंडल होगा जो राज्यपाल और  
(क)  बिहार, [महाराष्ट्र], [कर्नाटक] [और उत्तर प्रदेश] राज्यों में दो सदनों से ; 
(ख) अन्य राज्यों में एक सदन से, मिलकर बनेगा । 
(2) जहां किसी राज्य के विधान-मंडल के दो सदन हैं वहां एक का नाम विधान परिषद् और दूसरे का नाम विधान सभा होगा और जहां केवल एक सदन है वहां उसका नाम विधान सभा होगा । 
169. राज्यों में विधान परिषदों का उत्सादन या सॄजन |
(1) अनुच्छेद 168 में किसी बात के होते हुए भी, संसद् विधि द्वारा किसी विधान परिषद् वाले राज्य में विधान परिषद् के उत्सादन के लिए या ॠसे राज्य में, जिसमें विधान परिषद् नहाीं है, विधान परिषद् के सॄजन के लिए उपबंध कर सकेगी, यदि उस राज्य की विधान सभा ने इस आशय का संकल्प विधान सभा की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों की संख्या के कम से कम दो-तिहाई बहुमत द्वारा पारित कर दिया है । 
(2) खंड (1) में विनिार्दिष्ट किसी विधि में इस संविधान के संशोधन के लिए ॠसे उपबंध अंतार्विष्ट होंगे जो उस विधि के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक हों तथा ॠसे अनुपूरक, आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध भी अंतार्विष्ट हो सकेंगे जिन्हें संसद् आवश्यक समझे । 
(3) पूर्वोक्त प्रकार की कोई विधि अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहाीं समझी जाएगी । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 28 द्वारा (3-1-1977 से) खंड 4 अंतःस्थापित किया गया था और उसका संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 23 द्वारा (20-6-1979 से) लोप किया गया ।
"आंध्र प्रदेश" शब्दों का आंध्र प्रदेश विधान परिषद् (उत्सादन) अधिनियम, 1985 (1985 का 34) की धारा 4 द्वारा (1-6-1985 से) लोप किया गया । 
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 20 द्वारा (1-5-1960 से) "मुंबई" शब्द का लोप किया गया । 
इस उपख्रंड में "मध्य प्रदेश" शब्दों के अंतःस्थापन के लिए संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 8(2) के अधीन कोई तारीख नियत नहाीं की गई है । 
तमिलनाडु विधान परिषद् (उत्सादन) अधिनियम, 1986 (1986 का 40) की धारा 4 द्वारा (1-11-1986 से) "तमिलनाडु" शब्द का लोप किया गया । 
मुबंई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 20 द्वारा (1-5-1960 से ) अंतःस्थापित ।
मैसूर राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1973 (1973 का 31) की धारा 4 द्वारा (1-11-1973 से) "मैसूर" के स्थान पर प्रतिस्थापित जिसे संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 8(1) द्वारा अंतःस्थापित किया गया था । 
 पंजाब विधान परिषद् (उत्सादन) अधिनियम, 1969 (1969 का 46) की धारा 4 द्वारा (7-1-1970 से) "पंजाब" शब्द का लोप किया गया । 
 पश्चिमी बंगाल विधान परिषद् (उत्सादन) अधिनियम, 1969 (1969 का 20) की धारा 4 द्वारा (1-8-1969 से) "उत्तरप्रदेश और पश्चिमी बंगाल" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
[170. विधान सभाओं की संरचना |
(1) अनुच्छेद 333 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, प्रत्येक राज्य की विधान सभा उस राज्य में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने हुए पांच सौ से अनधिक और साठ से अन्यून सदस्यों से मिलकर बनेगी । 
(2) खंड (1) के प्रयोजनों के लिए, प्रत्येक राज्य को प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में ॠसी रीति से विभाजित किया जाएगा कि प्रत्येक निर्वाचन-क्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंटित स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त राज्य में यथासाध्य एक ही हो ।]
[स्पष्टीकरण - इस खंड में "जनसंख्या" पद से ॠसी अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं :
परंतु इस स्पष्टीकरण में अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना के प्रति जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन् [2026] के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहाीं हो जाते हैं, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह [[2001]] की जनगणना के प्रतिनिर्देश है ।
(3) प्रत्येक जनगणना की समाप्ति पर प्रत्येक राज्य की विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या और प्रत्येक राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन क्षेत्रों में विभाजन का ॠसे प्राधिकारी द्वारा और ॠसी रीति से पुनःसमायोजन किया जाएगा जो संसद् विधि द्वारा अवधारित करे : 
परंतु ॠसे पुन: समायोजन से विधान सभा में प्रतिनिधित्व पद पर तब तक कोई प्रभाव नहाीं पड़ेगा जब तक उस समय विद्यमान विधान सभा का विघटन नहाीं हो जाता है : 
[परंतु यह और कि ॠसा पुन: समायोजन उस तारीख से प्रभावी होगा जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिार्दिष्ट करे और ॠसे पुन: समायोजन के प्रभावी होने तक विधान सभा के लिए कोई निर्वाचन उन प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों के आधार पर हो सकेगा जो ॠसे पुन: समायोजन के पहले विद्यमान हैं : 
परंतु यह और भी कि जब तक सन् [2026]  के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहाीं हो जाते हैं तब तक [इस खंड के अधीन, (त्) प्रत्येक राज्य की विधान सभा में 1971 की जनगणना के आधार पर पुन: समायोजित स्थानों की कुल संख्या का ; और (त्त्) ॠसे राज्य के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में विभाजन का, जो [2001] की जनगणना के आधार पर पुन: समायोजित किए जाएं, पुन: समायोजन आवश्यक नहाीं होगा ।] 
171. विधान परिषदों की संरचना |
(1) विधान परिषद् वाले राज्य की विधान परिषद् के सदस्यों की कुल संख्या उस राज्य की विधान सभा के सदस्यों की कुल संख्या के [एक-तिहाई]  से अधिक नहाीं होगी : 
परंतु किसी राज्य की विधान परिषद् के सदस्यों की कुल संख्या किसी भी दशा में चालीस से कम नहाीं होगी । 
(2) जब तक संसद् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक किसी राज्य की विधान परिषद् की संरचना खंड (3) में उपबंधित रीति से होगी । 
(3) किसी राज्य की विधान परिषद् के सदस्यों की कुल संख्या का
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 9 द्वारा अनुच्छेद 170 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 29 द्वारा (3-1-1977 से) स्पष्टीकरण के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 की धारा 5 द्वारा प्रतिस्थापित । 
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 4 द्वारा प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 29 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम 2001 की धारा 5 द्वारा क्रमशः अंकों और शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 4 द्वारा प्रतिस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 10 द्वारा "एक चौथाई" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
(क) यथाशक्य निकटतम एक-तिहाई भाग उस राज्य की नगरपालिकाओं, जिला बोर्डों और अन्य ॠसे स्थानीय प्राधिकारियों के, जो संसद् विधि द्वारा विनिार्दिष्ट करे, सदस्यों से मिलकर बनने वाले निर्वाचक-मंडलों द्वारा निर्वाचित होगा ; 
(ख) यथाशक्य निकटतम बारहवां भाग उस राज्य में निवास करने वाले ॠसे व्यक्तियों से मिलकर बनने वाले निर्वाचक-मंडलों द्वारा निर्वाचित होगा, जो भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विश्वविद्यालय के कम से कम तीन वर्ष से स्नातक हैं या जिनके पास कम से कम तीन वर्ष से ॠसी अर्हताएं हैं जो संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि या उसके अधीन ॠसे किसी विश्वविद्यालय के स्नातक की अर्हताओं के समतुल्य विहित की गई हों ; 
(ग) यथाशक्य निकटतम बारहवां भाग ॠसे व्यक्तियों से मिलकर बनने वाले निर्वाचक-मंडलों द्वारा निर्वाचित होगा जो राज्य के भीतर माध्यमिक पाठशालाओं से अनिम्न स्तर की ॠसी शिक्षा संस्थाओं में, जो संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन विहित की जाएं, पढ़ाने के काम में कम से कम तीन वर्ष से लगे हुए हैं ; 
(घ) यथाशक्य निकटतम एक-तिहाई भाग राज्य की विधान सभा के सदस्यों द्वारा ॠसे व्यक्तियों में से निर्वाचित होगा जो विधान सभा के सदस्य नहाीं हैं ;
(ङ) शेष सदस्य राज्यपाल द्वारा खंड (5) के उपबंधों के अनुसार नामनिर्देशित किए जाएंगे । 
(4) खंड (3) के उपखंड (क), उपखंड (ख) और उपखंड (ग) के अधीन निर्वाचित होने वाले सदस्य ॠसे प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में चुने जाएंगे, जो संसद् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन विहित किए जाएं तथा उक्त उपखंडों के और उक्त खंड के उपखंड (घ) के अधीन निर्वाचन आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा होंगे । 
(5) राज्यपाल द्वारा खंड (3) के उपखंड (ङ) के अधीन नामनिर्देशित किए जाने वाले सदस्य ॠसे व्यक्ति होंगे जिन्हें निम्नलिखित विषयों के संबंध में विशेष ज्ञान या व्यावहारिक अनुभव है, अर्थात्  
साहित्य, विज्ञान, कला, सहकारी आंदोलन और समाज सेवा । 
172. राज्यों के विधान-मंडलों की अवधि |
(1) प्रत्येक राज्य की प्रत्येक विधान सभा, यदि पहले ही विघटित नहाीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से [पांच वर्ष] तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहाीं और [पांच वर्ष] की उक्त अवधि की समाप्ति का परिणाम विधान सभा का विघटन होगा : 
परंतु उक्त अवधि को, जब आपात् की उद्घोषणा प्रवर्तन में है, तब संसद् विधि द्वारा, ॠसी अवधि के लिए बढ़ा सकेगी, जो एक बार में एक वर्ष से अधिक नहाीं होगी और उद्घोषणा के प्रवर्तन में न रह जाने के पश्चात् किसी भी दशा में उसका विस्तार छह मास की अवधि से अधिक नहाीं होगा । 
(2) राज्य की विधान परिषद् का विघटन नहाीं होगा, किंतु उसके सदस्यों में से यथासंभव निकटतम एक-तिहाई सदस्य संसद् द्वारा विधि द्वारा इस निमित्त बनाए गए उपबंधों के अनुसार, प्रत्येक द्वितीय वर्ष की समाप्ति पर यथाशक्य शीघ्र निवॄत्त हो जाएंगे ।
173. राज्य के विधान-मंडल की सदस्यता के लिए अर्हता |
कोई व्यक्ति किसी राज्य में विधान-मंडल के किसी स्थान को भरने के लिए चुने जाने के लिए आर्हित तभी होगा जब [(क) वह भारत का नागरिक है और निर्वाचन आयोग द्वारा इस निमित्त प्राधिकॄत किसी व्यक्ति के समक्ष तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूपके अनुसार शपथ लेता है या प्रतिज्ञान करता है और उस पर अपने हस्ताक्षर करता है ;] 
(ख) वह विधान सभा के स्थान के लिए कम से कम पच्चीस वर्ष की आयु का और विधान परिषद् के स्थान के लिए कम से कम तीस वर्ष की आयु का है ; और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 24 द्वारा (6-9-1979 से) "छह वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 30 द्वारा (3-1-1977 से) मूल शब्दों "पांच वर्ष" के स्थान पर "छह वर्ष" प्रतिस्थापित किए गए थे । 
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 4 द्वारा खंड (क ) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(ग) उसके पास ॠसी अन्य अर्हताएं हैं जो इस निमित्त संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन विहित की जाएं । 
[174. राज्य के विधान-मंडल के सत्र, सत्रावसान और विघटन |
(1) राज्यपाल, समय-समय पर, राज्य के विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन को ॠसे समय और स्थान पर, जो वह ठीक समझे, अधिवेशन के लिए आहूत करेगा, किंतु उसके एक सत्र की अंतिम बैठक और आगामी सत्र की प्रथम बैठक के लिए नियत तारीख के बीच छह मास का अंतर नहाीं होगा । 
(2) राज्यपाल, समय-समय पर, 
(क) सदन का या किसी सदन का सत्रावसान कर सकेगा ; 
(ख) विधान सभा का विघटन कर सकेगा । 
175. सदन या सदनों में अभिभाषण का और उनको संदेश भेजने का राज्यपाल का अधिकार |
(1) राज्यपाल, विधान सभा में या विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में उस राज्य के विधान-मंडल के किसी एक सदन में या एक साथ समवेत दोनों सदनों में, अभिभाषण कर सकेगा और इस प्रयोजन के लिए सदस्यों की उपस्थिति की अपेक्षा कर सकेगा । 
(2) राज्यपाल, राज्य के विधान-मंडल में उस समय लंबित किसी विधेयक के संबंध में संदेश या कोई अन्य संदेश, उस राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनों को भेज सकेगा और जिस सदन को कोई संदेश इस प्रकार भेजा गया है वह सदन उस संदेश द्वारा विचार करने के लिए अपेक्षित विषय पर सुविधानुसार शीघ्रता से विचार करेगा । 
176. राज्यपाल का विशेष अभिभाषण |
(1) राज्यपाल, [विधान सभा के लिए प्रत्येक साधारण निर्वाचन के पश्चात् प्रथम सत्र के आरंभ में और प्रत्येक वर्ष के प्रथम सत्र के आरंभ मेंट विधान सभा में या विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में एक साथ समवेत दोनों सदनों में अभिभाषण करेगा और विधान-मंडल को उसके आह्वान के कारण बताएगा । 
(2) सदन या प्रत्येक सदन की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों द्वारा ॠसे अभिभाषण में निार्दिष्ट विषयों की चर्चा के लिए समय नियत करने के लिए उपबंध किया जाएगा । 
177. सदनों के बारे में मंत्रियों और महाधिवक्ता के अधिकार |
प्रत्येक मंत्री और राज्य के महाधिवक्ता को यह अधिकार होगा कि वह उस राज्य की विधान सभा में या विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में दोनों सदनों में बोले और उनकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग ले और विधान-मंडल की किसी समिति में, जिसमें उसका नाम सदस्य के रूप में दिया गया है, बोले और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग ले, किन्तु इस अनुच्छेद के आधार पर वह मत देने का हकदार नहाीं होगा । 
राज्य के विधान-मंडल के अधिकारी 
178. विधान सभा का अध्यक्ष और उपाध्यक्ष |
प्रत्येक राज्य की विधान सभा, यथाशक्य शीघ्र, अपने दो सदस्यों को अपना अध्यक्ष और उपाध्यक्ष चुनेगी और जब-जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष का पद रिक्त होता है तब-तब विधान सभा किसी अन्य सदस्य को, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष चुनेगी । 
179. अध्यक्ष और उपाध्यक्ष का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटाया जाना |
विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य
(क) यदि विधान सभा का सदस्य नहाीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ;
(ख) किसी भी समय, यदि वह सदस्य अध्यक्ष है तो उपाध्यक्ष को संबोधित और यदि वह सदस्य उपाध्यक्ष है तो अध्यक्ष को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 8 द्वारा अनुच्छेद 174 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 9 द्वारा "प्रत्येक सत्र" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 9 द्वारा "तथा सदन के अन्य कार्य पर इस चर्चा को अग्रता देने के लिए" शब्दों का लोप किया गया । 
(ग) विधान सभा के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा : 
परंतु खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहाीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो : 
परंतु यह और कि जब कभी विधान सभा का विघटन किया जाता है तो विघटन के पश्चात् होने वाले विधान सभा के प्रथम अधिवेशन के ठीक पहले तक अध्यक्ष अपने पद को रिक्त नहाीं करेगा । 
180. अध्यक्ष के पद के कर्तव्यों का पालन करने या अध्यक्ष के रूप में कार्य करने की उपाध्यक्ष या अन्य व्यक्ति की शक्ति |
(1) जब अध्यक्ष का पद रिक्त है तो उपाध्यक्ष, या यदि उपाध्यक्ष का पद भी रिक्त है तो विधान सभा का ॠसा सदस्य, जिसको राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा । 
(2) विधान सभा की किसी बैठक से अध्यक्ष की अनुपस्थिति में उपाध्यक्ष, या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ॠसा व्यक्ति, जो विधान सभा की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए, या यदि ॠसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहाीं है तो ॠसा अन्य व्यक्ति, जो विधान सभा द्वारा अवधारित किया जाए, अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा । 
181. जब अध्यक्ष या उपाध्यक्ष को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना |
(1) विधान सभा की किसी बैठक में, जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब अध्यक्ष, या जब उपाध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपाध्यक्ष, उपस्थित रहने पर भी, पीठासीन नहाीं होगा और अनुच्छेद 180 के खंड (2) के उपबंध ॠसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वह उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिससे, यथास्थिति, अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अनुपस्थित है । 
(2) जब अध्यक्ष को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विधान सभा में विचाराधीन है तब उसको विधान सभा में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद 189 में किसी बात के होते हुए भी, ॠसे संकल्प पर या ॠसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमत: ही मत देने का हकदार होगा किंतु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहाीं होगा । 
182. विधान परिषद् का सभापति और उपसभापति |
विधान परिषद् वाले प्रत्येक राज्य की विधान परिषद्, यथाशीघ्र, अपने दो सदस्यों को अपना सभापति और उपसभापति चुनेगी और जब-जब सभापति या उपसभापति का पद रिक्त होता है तब-तब परिषद् किसी अन्य सदस्य को, यथास्थिति, सभापति या उपसभापति चुनेगी ।
183. सभापति और उपसभापति का पद रिक्त होना, पदत्याग और पद से हटाया जाना |
विधान परिषद् के सभापति या उपसभापति के रूप में पद धारण करने वाला सदस्य
(क) यदि विधान परिषद् का सदस्य नहाीं रहता है तो अपना पद रिक्त कर देगा ;
(ख) किसी भी समय, यदि वह सदस्य सभापति है तो उपसभापति को संबोधित और यदि वह सदस्य उपसभापति है तो सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; और 
(ग) विधान परिषद् के तत्कालीन समस्त सदस्यों के बहुमत से पारित संकल्प द्वारा अपने पद से हटाया जा सकेगा : 
परंंतु खंड (ग) के प्रयोजन के लिए कोई संकल्प तब तक प्रस्तावित नहाीं किया जाएगा जब तक कि उस संकल्प को प्रस्तावित करने के आशय की कम से कम चौदह दिन की सूचना न दे दी गई हो । 
184. सभापति के पद के कर्तव्यों का पालन करने या सभापति के रूप में कार्य करने की उपसभापति या अन्य व्यक्ति की शक्ति |
(1) जब सभापति का पद रिक्त है तब उपसभापति, यदि उपसभापति का पद भी रिक्त है तो विधान परिषद् का ॠसा सदस्य, जिसको राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा । 
(2) विधान परिषद् की किसी बैठक से सभापति की अनुपस्थिति में उपसभापति, या यदि वह भी अनुपस्थित है तो ॠसा व्यक्ति, जो विधान परिषद् की प्रक्रिया के नियमों द्वारा अवधारित किया जाए, या यदि ॠसा कोई व्यक्ति उपस्थित नहाीं है तो ॠसा अन्य व्यक्ति, जो विधान परिषद् द्वारा अवधारित किया जाए, सभापति के रूप में कार्य करेगा । 
185. जब सभापति या उपसभापति को पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उसका पीठासीन न होना |
(1) विधान परिषद्् की किसी बैठक में, जब सभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब सभापति, या जब उपसभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विचाराधीन है तब उपसभापति, उपस्थित रहने पर भी पीठासीन नहाीं होगा और अनुच्छेद 184 के खंड (2) के उपबंध ॠसी प्रत्येक बैठक के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उस बैठक के संबंध में लागू होते हैं जिससे, यथास्थिति, सभापति या उपसभापति अनुपस्थित है ।
(2) जब सभापति को उसके पद से हटाने का कोई संकल्प विधान परिषद् में विचाराधीन है तब उसको विधान परिषद् में बोलने और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार होगा और वह अनुच्छेद 189 में किसी बात के होते हुए भी, ॠसे संकल्प पर या ॠसी कार्यवाहियों के दौरान किसी अन्य विषय पर प्रथमत: ही मत देने का हकदार होगा किंतु मत बराबर होने की दशा में मत देने का हकदार नहाीं होगा । 
186. अध्यक्ष और उपाध्यक्ष तथा सभापति और उपसभापति के वेतन और भत्ते |
विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को तथा विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति को, ॠसे वेतन और भत्तों का जो राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, नियत करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसे वेतन और भत्तों का जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, संदाय किया जाएगा ।
187. राज्य के विधान-मंडल का सचिवालय |
(1) राज्य के विधान-मंडल के सदन का या प्रत्येक सदन का पॄथक् सचिवीय कर्मचारिवॄन्द होगा : 
परंतु विधान परिषद् वाले राज्य के विधान-मंडल की दशा में, इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह ॠसे विधान-मंडल के दोनों सदनों के लिए सम्मिलित पदों के सॄजन को निवारित करती है । 
(2) राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनों के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भताÔ का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेगा । 
(3) जब तक राज्य का विधान-मंडल खंड (2) के अधीन उपबंध नहाीं करता है तब तक राज्यपाल, यथास्थिति, विधान सभा के अध्यक्ष या विधान परिषद् के सभापति से परामर्श करने के पश्चात् विधान सभा के या विधान परिषद्् के सचिवीय कर्मचारिवॄंद में भताÔ के और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों के विनियमन के लिए नियम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए नियम उक्त खंड के अधीन बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, प्रभावी होंगे । 
कार्य संचालन 
188. सदस्यों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
राज्य की विधान सभा या विधान परिषद् का प्रत्येक सदस्य अपना स्थान ग्रहण करने से पहले, राज्यपाल या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष, तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा । 
189. सदनों में मतदान, रिक्तियों के होते हुए भी सदनों की कार्य करने की शक्ति और गणपूार्ति |
(1)इस संविधान में यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन की बैठक में सभी प्रश्नों का अवधारण, अध्यक्ष या सभापति को अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति को छोड़कर, उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के बहुमत से किया जाएगा । 
अध्यक्ष या सभापति, अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति प्रथमत: मत नहाीं देगा, किंतु मत बराबर होने की दशा में उसका निर्णायक मत होगा और वह उसका प्रयोग करेगा । 
(2) राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन की सदस्यता में कोई रिक्ति होने पर भी, उस सदन को कार्य करने की शक्ति होगी और यदि बाद में यह पता चलता है कि कोई व्यक्ति, जो ॠसा करने का हकदार नहाीं था, कार्यवाहियों में उपस्थित रहा है या उसने मत दिया है या अन्यथा भाग लिया है तो भी राज्य के विधान-मंडल की कार्यवाही विधिमान्य होगी । 
(3) जब तक राज्य का विधान-मंडल विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का अधिवेशन गठित करने के लिए गणपूार्ति दस सदस्य या सदन के सदस्यों की कुल संख्या का दसवां भाग, इसमें से जो भी अधिक हो, होगी । 
(4) यदि राज्य की विधान सभा या विधान परिषद् के अधिवेशन में किसी समय गणपूार्ति नहाीं है तो अध्यक्ष या सभापति अथवा उस रूप में कार्य करने वाले व्यक्ति का यह कर्तव्य होगा कि वह सदन को स्थगित कर दे या अधिवेशन को तब तक के लिए निलंबित कर दे जब तक गणपूार्ति नहाीं हो जाती है । 
सदस्यों की निरर्हताएं 
190. स्थानों का रिक्त होना |
(1) कोई व्यक्ति राज्य के विधान-मंडल के दोनों सदनों का सदस्य नहाीं होगा और जो व्यक्ति दोनों सदनों का सदस्य चुन लिया जाता है उसके एक या दूसरे सदन के स्थान को रिक्त करने के लिए उस राज्य का विधान-मंडल विधि द्वारा उपबंध करेगा । 
(2) कोई व्यक्ति पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट दो या अधिक राज्यों के विधान-मंडलों का सदस्य नहाीं होगा और यदि कोई व्यक्ति दो या अधिक ॠसे राज्यों के विधान-मंडलों का सदस्य चुन लिया जाता है तो ॠसी अवधि की समाप्ति के पश्चात् जो राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों में विनिार्दिष्ट की जाए, ॠसे सभी राज्यों के विधान-मंडलों में ॠसे व्यक्ति का स्थान रिक्त हो जाएगा यदि उसने एक राज्य को छोड़कर अन्य राज्यों के विधान-मंडलों में अपने स्थान को पहले ही नहाीं त्याग दिया है । 
(3) यदि राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का सदस्य 
(क) [अनुच्छेद 191 के खंड (2)] में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो जाता है, या 
[(ख) यथास्थिति, अध्यक्ष या सभापति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपने स्थान का त्याग कर देता है और उसका त्यागपत्र, यथास्थिति, अध्यक्ष या सभापति द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है,] तो ॠसा होने पर उसका स्थान रिक्त हो जाएगा : 
[परंतु उपखंड (ख) में निार्दिष्ट त्यागपत्र की दशा में, यदि प्राप्त जानकारी से या अन्यथा और ॠसी जांच करने के पश्चात्, जो वह ठीक समझे, यथास्थिति, अध्यक्ष या सभापति का यह समाधान हो जाता है कि ॠसा त्यागपत्र स्वैच्छिक या असली नहाीं है तो वह ॠसे त्यागपत्र को स्वीकार नहाीं करेगा ।] 
(4) यदि किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का सदस्य साठ दिन की अवधि तक सदन की अनुज्ञा के बिना उसके सभी अधिवेशनों से अनुपस्थित रहता है तो सदन उसके स्थान को रिक्त घोषित कर सकेगा : 
परंतु साठ दिन की उक्त अवधि की संगणना करने में किसी ॠसी अवधि को हिसाब में नहाीं लिया जाएगा जिसके दौरान सदन सत्रावसित या निरंतर चार से अधिक दिनों के लिए स्थगित रहता है । 
191. सदस्यता के लिए निरर्हताएं |
(1) कोई व्यक्ति किसी राज्य की विधान सभा या विधान परिषद् का सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा
(क) यदि वह भारत सरकार के या पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट किसी राज्य की सरकार के अधीन, ॠसे पद को छोड़कर जिसको धारण करने वाले का निरार्हित न होना राज्य के विधान-मंडल ने विधि द्वारा घोषित किया है, कोई लाभ का पद धारण करता है ;
(ख) यदि वह विकॄतचित्त है और सक्षम न्यायालय की ॠसी घोषणा विद्यमान है ;
(ग) यदि वह अनुन्मोचित दिवालिया है ;
(घ) यदि वह भारत का नागरिक नहाीं है या उसने किसी विदेशी राज्य की नागरिकता स्वेच्छा से आर्जित कर ली है या वह किसी विदेशी राज्य के प्रति निष्ठा या अनुषक्ति को अभिस्वीकार किए हुए है ; 
(ङ) यदि वह संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरार्हित कर दिया जाता है । 
[स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए,] कोई व्यक्ति केवल इस कारण भारत सरकार के या पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट किसी राज्य की सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाला नहाीं समझा जाएगा कि वह संघ का या ॠसे राज्य का मंत्री है । 
देखिए विधि मंत्रालय की अधिसूचना सं.एप. 46/50-सी, दिनांक 26 जनवरी, 1950, भारत का राजपत्र, असाधारण, पॄष्ठ 678 में प्रकाशित समसामयिक सदस्यता प्रतिषेध नियम, 1950 । 
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 4 द्वारा (1-3-1985 से) "अनुच्छेद 191 के खंड (1)" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 3 द्वारा उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 5 द्वारा (1-3-1985 से) "(2) इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
[(2) कोई व्यक्ति किसी राज्य की विधान सभा या विधान परिषद् का सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा यदि वह दसवाीं अनुसूची के अधीन इस प्रकार निरार्हित हो जाता है ।]
[192. सदस्यों की निरर्हताओं से संबंधित प्रश्नों पर विनिश्चय |
(1) यदि यह प्रश्न उठता है कि किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन का कोई सदस्य अनुच्छेद 191 के खंड (1) में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहाीं तो वह प्रश्न राज्यपाल को विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा । 
(2) ॠसे किसी प्रश्न पर विनिश्चय करने से पहले राज्यपाल निर्वाचन आयोग की राय लेगा और ॠसी राय के अनुसार कार्य करेगा ।] 
193. अनुच्छेद 188 के अधीन शपथ लेने या प्रतिज्ञा करने से पहले या आर्हित न होते हुए या निरार्हित किए जाने पर बैठने और मत देने के लिए शास्ति |
यदि किसी राज्य की विधान सभा या विधान परिषद्् में कोई व्यक्ति अनुच्छेद 188 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने से पहले, या यह जानते हुए कि मैं उसकी सदस्यता के लिए आर्हित नहाीं हूं या निरार्हित कर दिया गया हूं या संसद् या राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों द्वारा ॠसा करने से प्रतिषिद्ध कर दिया गया हूं, सदस्य के रूप में बैठता है या मत देता है तो वह प्रत्येक दिन के लिए जब वह इस प्रकार बैठता है या मत देता है, पांच सौ रुपए की शास्ति का भागी होगा जो राज्य को देय त्रऐंण के रूप में वसूल की जाएगी । 
राज्यों के विधान-मंडलों और उनके सदस्यों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां 
194. विधान-मंडलों के सदनों की तथा उनके सदस्यों और समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार, आदि | 
(1) इस संविधान के उपबंधों के और विधान-मंडल की प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों और स्थायी आदेशों के अधीन रहते हुए, प्रत्येक राज्य के विधान-मंडल में वाक्-स्वातंत्र्य होगा । 
(2) राज्य के विधान-मंडल में या उसकी किसी समिति में विधान-मंडल के किसी सदस्य द्वारा कही गई किसी बात या दिए गए किसी मत के संबंध में उसके विरुद्ध किसी न्यायालय में कोई कार्यवाही नहाीं की जाएगी और किसी व्यक्ति के विरुद्ध ॠसे विधान-मंडल के किसी सदन के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन किसी प्रतिवेदन पत्र, मतों या कार्यवाहियों के प्रकाशन के संबंध में इस प्रकार की कोई कार्यवाही नहाीं की जाएगी । 
(3) अन्य बातों में राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन की और ॠसे विधान-मंडल के किसी सदन के सदस्यों और समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां ॠसी होंगी जो वह विधान-मंडल, समय-समय पर, विधि द्वारा परिनिश्चित करें और जब तक वे इस प्रकार परिनिश्चित नहाीं की जाती हैं तब तक [वही होंगी जो संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 26 के प्रवॄत्त होने से ठीक पहले उस सदन की और उसके सदस्यों और समितियों की थाीं ।]
(4) जिन व्यक्तियों को इस संविधान के आधार पर राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन या उसकी किसी समिति में बोलने का और उसकी कार्यवाहियों में अन्यथा भाग लेने का अधिकार है, उनके संबंध में खंड (1), खंड (2) और खंड (3) के उपबंध उसी प्रकार लागू होंगे जिस प्रकार वे उस विधान-मंडल के सदस्यों के संबंध में लागू होते हैं । 
195. सदस्यों के वेतन और भत्ते |
राज्य की विधान सभा और विधान परिषद् के सदस्य ॠसे वेतन और भत्ते, जिन्हें उस राज्य का विधान-मंडल, समय-समय पद, विधि द्वारा, अवधारित करे और जब तक इस संबंध में इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसे वेतन और भत्ते, ॠसी दरों से और ॠसी शर्तों पर, जो तत्स्थानी प्रांत की विधान सभा के सदस्यों को इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले लागू थाीं, प्राप्त करने के हकदार होंगे । 
विधायी प्रक्रिया 
196. विधेयकों के पुरःस्थापन और पारित किए जाने के संबंध में उपबंध |
(1)धन विधेयकों और अन्य वित्त विधेयकों के संबंध में अनुच्छेद 198 और अनुच्छेद 207 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, कोई विधेयक विधान परिषद् वाले राज्य के विधान-मंडल के किसी भी सदन में आरंभ हो सकेगा । 
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 5 द्वारा (1-3-1985 से) अंतःस्थापित । 
 अनुच्छेद 192, संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 33 द्वारा (3-1-1977 से) और तत्पश्चात् संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 25 द्वारा (20-6-1979 से) संशोधित होकर उपरोक्त रूप में आया । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 26 द्वारा (20-6-1979 से) कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(2) अनुच्छेद 197 और अनुच्छेद 198 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, कोई विधेयक विधान परिषद् वाले राज्य के विधान-मंडल के सदनों द्वारा तब तक पारित किया गया नहाीं समझा जाएगा जब तक संशोधन के बिना या केवल ॠसे संशोधनों सहित, जिन पर दोनों सदन सहमत हो गए हैं, उस पर दोनों सदन सहमत नहाीं हो जाते हैं । 
(3) किसी राज्य के विधान"मंडल में लंबित विधेयक उसके सदन या सदनों के सत्रावसान के कारण व्यपगत नहाीं होगा । 
(4) किसी राज्य की विधान परिषद् में लंबित विधेयक, जिसको विधान सभा ने पारित नहाीं किया है, विधान सभा के विघटन पर व्यपगत नहाीं होगा। 
(5) कोई विधेयक, जो किसी राज्य की विधान सभा में लंबित है या जो विधान सभा द्वारा पारित कर दिया गया है और विधान परिषद् में लंबित है, विधान सभा के विघटन पर व्यपगत हो जाएगा । 
197. धन विधेयकों से भिन्न विधेयकों के बारे में विधान परिषद् की शक्तियों पर निर्बंधन |
(1) यदि विधान परिषद् वाले राज्य की विधान सभा द्वारा किसी विधेयक के पारित किए जाने और विधान परिषद् को पारेषित किए जाने के पश्चात्् 
(क) विधान परिषद् द्वारा विधेयक अस्वीकार कर दिया जाता है, या 
(ख) विधान परिषद् के समक्ष विधेयक रखे जाने की तारीख से, उसके द्वारा विधेयक पारित किए बिना, तीन मास से अधिक बीत गए हैं, या 
(ग) विधान परिषद् द्वारा विधेयक ॠसे संशोधनों सहित पारित किया जाता है जिनसे विधान सभा सहमत नहाीं होती है, तो विधान सभा विधेयक को, अपनी प्रक्रिया का विनियमन करने वाले नियमों के अधीन रहते हुए, उसी या किसी पश्चात््वताÔ सत्र में ॠसे संशोधनों सहित या उसके बिना, यदि कोई हों, जो विधान परिषद् ने किए हैं, सुझाए हैं या जिनसे विधान परिषद् सहमत है, पुनःपारित कर सकेगी और तब इस प्रकार पारित विधेयक को विधान परिषद् को पारेषित कर सकेगी । 
(2) यदि विधान सभा द्वारा विधेयक इस प्रकार दुबारा पारित कर दिए जाने और विधान परिषद् को पारेषित किए जाने के पश्चात्  
(क) विधान परिषद् द्वारा विधेयक अस्वीकार कर दिया जाता है, या 
(ख) विधान परिषद् के समक्ष विधेयक रखे जाने की तारीख से, उसके द्वारा विधेयक पारित किए बिना, एक मास से अधिक बीत गया है, या 
(ग) विधान परिषद् द्वारा विधेयक ॠसे संशोधनों सहित पारित किया जाता है जिनसे विधान सभा सहमत नहाीं होती है, तो विधेयक राज्य के विधान-मंडल के सदनों द्वारा ॠसे संशोधनों सहित, यदि कोई हों, जो विधान परिषद् ने किए हैं या सुझाए हैं और जिनसे विधान सभा सहमत है, उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा दुबारा पारित किया गया था । 
(3) इस अनुच्छेद की कोई बात धन विधेयक को लागू नहाीं होगी । 
198. धन विधेयकों के संबंध में विशेष प्रक्रिया |
(1) धन विधेयक विधान परिषद् में पुरःस्थापित नहाीं किया जाएगा । 
(2) धन विधेयक विधान परिषद् वाले राज्य की विधान सभा द्वारा पारित किए जाने के पश्चात् विधान परिषद् को उसकी सिपारिशों के लिए पारेषित किया जाएगा और विधान परिषद् विधेयक की प्राप्ति की तारीख से चौदह दिन की अवधि के भीतर विधेयक को अपनी सिपारिशों सहित विधान सभा को लौटा देगी और ॠसा होने पर विधान सभा, विधान परिषद् की सभी या किन्हाीं सिपारिशों को स्वीकार या अस्वीकार कर सकेगी । 
(3) यदि विधान सभा, विधान परिषद् की किसी सिपारिश को स्वीकार कर लेती है तो धन विधेयक विधान परिषद् द्वारा सिपारिश किए गए और विधान सभा द्वारा स्वीकार किए गए संशोधनों सहित दोनों सदनों द्वारा पारित किया गया समझा जाएगा । 
(4) यदि विधान सभा, विधान परिषद् की किसी भी सिपारिश को स्वीकार नहाीं करती है तो धन विधेयक विधान परिषद् द्वारा सिपारिश किए गए किसी संशोधन के बिना, दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा पारित किया गया था । 
(5) यदि विधान सभा द्वारा पारित और विधान परिषद् को उसकी सिपारिशों के लिए पारेषित धन विधेयक उक्त चौदह दिन की अवधि के भीतर विधान सभा को नहाीं लौटाया जाता है तो उक्त अवधि की समाप्ति पर वह दोनों सदनों द्वारा उस रूप में पारित किया गया समझा जाएगा जिसमें वह विधान सभा द्वारा पारित किया गया था । 
199. "धन विधेयक" की परिभाषा |
(1) इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए, कोई विधेयक धन विधेयक समझा जाएगा यदि उसमें केवल निम्नलिखित सभी या किन्हाीं विषयों से संबंधित उपबंध हैं, अर्थात्  
(क) किसी कर का अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन ;
(ख) राज्य द्वारा धन उधार लेने का या कोई प्रत्याभूति देने का विनियमन अथवा राज्य द्वारा अपने ःश्र्द्य्;पर ली गई या ली जाने वाली किन्हाीं वित्तीय बाध्यताओं से संबंधित विधि का संशोधन ;
(ग) राज्य की संचित निधि या आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ॠसी किसी निधि में धन जमा करना या उसमें से धन निकालना ;
(घ) राज्य की संचित निधि में से धन का विनियोग ;
(ङ) किसी व्यय को राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय घोषित करना या ॠसे किसी व्यय की रकम को बढ़ाना ;
(च) राज्य की संचित निधि या राज्य के लोक लेखे मद्धे धन प्राप्त करना अथवा ॠसे धन की अभिरक्षा या उसका निर्गमन ; या 
(छ) उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिार्दिष्ट किसी विषय का आनुषंगिक कोई विषय । 
(2) कोई विधेयक केवल इस कारण धन विधेयक नहाीं समझा जाएगा, कि वह जुर्मानों अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनुज्ञप्तियों के लिए पीसों की या की गई सेवाओं के लिए पीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण धन विधेयक नहाीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है । 
(3) यदि यह प्रश्न उठता है कि विधान परिषद् वाले किसी राज्य के विधान-मंडल में पुरःस्थापित कोई विधेयक धन विधेयक है या नहाीं तो उस पर उस राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष का विनिश्चय अंतिम होगा । 
(4) जब धन विधेयक अनुच्छेद 198 के अधीन विधान परिषद् को पारेषित किया जाता है और जब वह अनुच्छेद 200 के अधीन अनुमति के लिए राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है तब प्रत्येक धन विधेयक पर विधान सभा के अध्यक्ष के हस्ताक्षर सहित यह प्रमाण पॄष्ठांकित किया जाएगा कि वह धन विधेयक है । 
200. विधेयकों पर अनुमति |
जब कोई विधेयक राज्य की विधान सभा द्वारा या विधान परिषद् वाले राज्य में विधान-मंडल के दोनों सदनों द्वारा पारित कर दिया गया है तब वह राज्यपाल के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और राज्यपाल घोषित करेगा कि वह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है अथवा वह विधेयक को राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखता है : 
परंतु राज्यपाल अनुमति के लिए अपने समक्ष विधेयक प्रस्तुत किए जाने के पश्चात् यथाशीघ्र उस विधेयक को, यदि वह धन विधेयक नहाीं है तो, सदन या सदनों को इस संदेश के साथ लौटा सकेगा कि सदन या दोनों सदन विधेयक पर या उसके किन्हाीं विनिार्दिष्ट उपबंधों पर पुनार्विचार करें और विशिष्टतया किन्हाीं ॠसे संशोधनों के पुरःस्थापन की वांछनीयता पर विचार करें जिनकी उसने अपने संदेश में सिपारिश की है और जब विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब सदन या दोनों सदन विधेयक पर तदनुसार पुनार्विचार करेंगे और यदि विधेयक सदन या सदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना पिर से पारित कर दिया जाता है और राज्यपाल के समक्ष अनुमति के लिए प्रस्तुत किया जाता है तो राज्यपाल उस पर अनुमति नहाीं रोकेगा : 
परंतु यह और कि जिस विधेयक से, उसके विधि बन जाने पर, राज्यपाल की राय में उच्च न्यायालय की शक्तियों का ॠसा अल्पीकरण होगा कि वह स्थान, जिसकी पूार्ति के लिए वह न्यायालय इस संविधान द्वारा परिकल्पित है, संकटापन्न हो जाएगा, उस विधेयक पर राज्यपाल अनुमति नहाीं देगा, किंतु उसे राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखेगा । 
201. विचार के लिए आरक्षित विधेयक |
जब कोई विधेयक राज्यपाल द्वारा राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रख लिया जाता है तब राष्ट्रपति घोषित करेगा कि वह विधेयक पर अनुमति देता है या अनुमति रोक लेता है : 
परंतु जहां विधेयक धन विधेयक नहाीं है वहां राष्ट्रपति राज्यपाल को यह निदेश दे सकेगा कि वह विधेयक को, यथास्थिति, राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनों को ॠसे संदेश के साथ, जो अनुच्छेद 200 के पहले परंतुक में वार्णित है, लौटा दे और जब कोई विधेयक इस प्रकार लौटा दिया जाता है तब ॠसा संदेश मिलने की तारीख से छह मास की अवधि के भीतर सदन या सदनों द्वारा उस पर तदनुसार पुनार्विचार किया जाएगा और यदि वह सदन या सदनों द्वारा संशोधन सहित या उसके बिना पिर से पारित कर दिया जाता है तो उसे राष्ट्रपति के समक्ष उसके विचार के लिए पिर से प्रस्तुत किया जाएगा । 
वित्तीय विषयों के संबंध में प्रक्रिया 
202. वाार्षिक वित्तीय विवरण |
(1) राज्यपाल प्रत्येक वित्तीय वर्ष के संबंध में राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनों के समक्ष उस राज्य की उस वर्ष के लिए प्राक्कलित प्राप्तियों और व्यय का विवरण रखवाएगा जिसे इस भाग "वाार्षिक वित्तीय विवरण" कहा गया है । 
(2) वाार्षिक वित्तीय विवरण में दिए हुए व्यय के प्राक्कलनों में  
(क) इस संविधान में राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय के रूप में वार्णित व्यय की पूार्ति के लिए अपेक्षित राशियां, और 
(ख) राज्य की संचित निधि में से किए जाने के लिए प्रस्थापित अन्य व्यय की पूार्ति के लिए अपेक्षित राशियां, पॄथक्-पॄथक् दिखाई जाएंगी और राजस्व लेखे होने वाले व्यय का अन्य व्यय से भेद किया जाएगा । 
(3) निम्नलिखित व्यय प्रत्येक राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय होगा, अर्थात्  
(क) राज्यपाल की उपलब्धियां और भत्ते तथा उसके पद से संबंधित अन्य व्यय ;
(ख) विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा विधान परिषद् वाले राज्य की दशा में विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति के भी वेतन और भत्ते ;
(ग) ॠसे त्रऐंण भार जिनका दायित्व राज्य पर है, जिनके अंतर्गत ब्याज, निक्षेप निधि भार और मोचन भार तथा उधार लेने और त्रऐंण सेवा और त्रऐंण मोचन से संबंधित अन्य व्यय हैं ;
(घ) किसी उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों के वेतनों और भत्तों के संबंध में व्यय ;
(ङ) किसी न्यायालय या माध्यस्थम् अधिकरण के निर्णय, डिक्री या पंचाट की तुष्टि के लिए अपेक्षित राशियां ;
(च) कोई अन्य व्यय जो इस संविधान द्वारा या राज्य के विधान-मंडल द्वारा, विधि द्वारा, इस प्रकार भारित घोषित किया जाता है । 
203. विधान-मंडल में प्राक्कलनों के संबंध में प्रक्रिया |
(1) प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय से संबंधित हैं वे विधान सभा में मतदान के लिए नहाीं रखे जाएंगे, किन्तु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह विधान-मंडल में उन प्राक्कलनों में से किसी प्राक्कलन पर चर्चा को निवारित करती है । 
(2) उक्त प्राक्कलनों में से जितने प्राक्कलन अन्य व्यय से संबंधित हैं वे विधान सभा के समक्ष अनुदानों की मांगों के रूप में रखे जाएंगे और विधान सभा को शक्ति होगी कि वह किसी मांग को अनुमति दे या अनुमति देने से इंकार कर दे अथवा किसी मांग को, उसमें विनिार्दिष्ट रकम को कम करके, अनुमति दे । 
(3) किसी अनुदान की मांग राज्यपाल की सिपारिश पर ही की जाएगी, अन्यथा नहाीं । 
204. विनियोग विधेयक |
(1) विधान सभा द्वारा अनुच्छेद 203 के अधीन अनुदान किए जाने के पश्चात् यथाशक्य शीघ्र, राज्य की संचित निधि में से 
(क) विधान सभा द्वारा इस प्रकार किए गए अनुदानों की, और 
(ख) राज्य की संचित निधि पर भारित, किन्तु सदन या सदनों के समक्ष पहले रखे गए विवरण में दार्शित रकम से किसी भी दशा में अनधिक व्यय की, पूार्ति के लिए अपेक्षित सभी धनराशियों के विनियोग का उपबंध करने के लिए विधेयक पुरःस्थापित किया जाएगा । 
(2) इस प्रकार किए गए किसी अनुदान की रकम में परिवर्तन करने या अनुदान के लक्ष्य को बदलने अथवा राज्य की संचित निधि पर भारित व्यय की रकम में परिवर्तन करने का प्रभाव रखने वाला कोई संशोधन, ॠसे किसी विधेयक में राज्य के विधान-मंडल के सदन में या किसी सदन में प्रस्थापित नहाीं किया जाएगा और पीठासीन व्यक्ति का इस बारे में विनिश्चय अंतिम होगा कि कोई संशोधन इस खंड के अधीन अग्राह्य है या नहाीं । 
(3) अनुच्छेद 205 और अनुच्छेद 206 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य की संचित निधि में से इस अनुच्छेद के उपबंधों के अनुसार पारित विधि द्वारा किए गए विनियोग के अधीन ही कोई धन निकाला जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
205. अनुपूरक, अतिरिक्त या अधिक अनुदान |
(1) यदि (क) अनुच्छेद 204 के उपबंधों के अनुसार बनाई गई किसी विधि द्वारा किसी विशिष्ट सेवा पर चालू वित्तीय वर्ष के लिए व्यय किए जाने के लिए प्राधिकॄत कोई रकम उस वर्ष के प्रयोजनों के लिए अपर्याप्त पाई जाती है या उस वर्ष के वाार्षिक वित्तीय विवरण में अनुध्यात न की गई किसी नई सेवा पर अनुपूरक या अतिरिक्त व्यय की चालू वित्तीय वर्ष के दौरान आवश्यकता पैदा हो गई है, या 
(ख) किसी वित्तीय वर्ष के दौरान किसी सेवा पर उस वर्ष और उस सेवा के लिए अनुदान की गई रकम से अधिक कोई धन व्यय हो गया है, तो राज्यपाल, यथास्थिति, राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनों के समक्ष उस व्यय की प्राक्कलित रकम को दार्शित करने वाला दूसरा विवरण रखवाएगा या राज्य की विधान सभा में ॠसे आधिक्य के लिए मांग प्रस्तुत करवाएगा । 
(2) ॠसे किसी विवरण और व्यय या मांग के संबंध में तथा राज्य की संचित निधि में से ॠसे व्यय या ॠसी मांग से संबंधित अनुदान की पूार्ति के लिए धन का विनियोग प्राधिकॄत करने के लिए बनाई जाने वाली किसी विधि के संबंध में भी, अनुच्छेद 202, अनुच्छेद 203 और अनुच्छेद 204 के उपबंध वैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वे वाार्षिक वित्तीय विवरण और उसमें वार्णित व्यय के संबंध में या किसी अनुदान की किसी मांग के संबंध में और राज्य की संचित निधि में से ॠसे व्यय या अनुदान की पूार्ति के लिए धन का विनियोग प्राधिकॄत करने के लिए बनाई जाने वाली विधि के संबंध में प्रभावी हैं ।
206. लेखानुदान, प्रत्ययानुदान और अपवादानुदान |
(1) इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य की विधान सभा को  
(क) किसी वित्तीय वर्ष के भाग के लिए प्राक्कलित व्यय के संबंध में कोई अनुदान, उस अनुदान के लिए मतदान करने के लिए अनुच्छेद 203 में विहित प्रक्रिया के पूरा होने तक और उस व्यय के संबंध में अनुच्छेद 204 के उपबंधों के अनुसार विधि के पारित होने तक, अग्रिम देने की ; 
(ख) जब किसी सेवा की महत्ता या उसके अनिश्चित रूप के कारण मांग ॠसे ब्यौरे के साथ वार्णित नहाीं की जा सकती है जो वाार्षिक वित्तीय विवरण में सामान्यतया दिया जाता है तब राज्य के संपत्ति स्रोतों पर अप्रत्याशित मांग की पूार्ति के लिए अनुदान करने की ; 
(ग) किसी वित्तीय वर्ष की चालू सेवा का जो अनुदान भाग नहाीं है ॠसा कोई अपवादानुदान करने की, शक्ति होगी और जिन प्रयोजनों के लिए उक्त अनुदान किए गए हैं उनके लिए राज्य की संचित निधि में से धन निकालना विधि द्वारा प्राधिकॄत करने की राज्य के विधान-मंडल को शक्ति होगी । 
(2) खंड (1) के अधीन किए जाने वाले किसी अनुदान और उस खंड के अधीन बनाई जाने वाली किसी विधि के संबंध में अनुच्छेद 203 और अनुच्छेद 204 के उपबंध वैसे ही प्रभावी होंगे जैसे वे वाार्षिक वित्तीय विवरण में वार्णित किसी व्यय के बारे में कोई अनुदान करने के संबंध में और राज्य की संचित निधि में से ॠसे व्यय की पूार्ति के लिए धन का विनियोग प्राधिकॄत करने के लिए बनाई जाने वाली विधि के संबंध में प्रभावी हैं । 
207. वित्त विधेयकों के बारे में विशेष उपबंध |
(1) अनुच्छेद 199 के खंड (1) के उपखंड (क) से उपखंड (च) में विनिार्दिष्ट किसी विषय के लिए उपबंध करने वाला विधेयक या संशोधन राज्यपाल की सिपारिश से ही पुरःस्थापित या प्रस्तावित किया जाएगा, अन्यथा नहाीं और ॠसा उपबंध करने वाला विधेयक विधान परिषद् में पुरःस्थापित नहाीं किया जाएगा : 
परंतु किसी कर के घटाने या उत्सादन के लिए उपबंध करने वाले किसी संशोधन के प्रस्ताव के लिए इस खंड के अधीन सिपारिश की अपेक्षा नहाीं होगी । 
(2) कोई विधेयक या संशोधन उक्त विषयों में से किसी विषय के लिए उपबंध करने वाला केवल इस कारण नहाीं समझा जाएगा कि वह जुर्मानों या अन्य धनीय शास्तियों के अधिरोपण का अथवा अनुज्ञप्तियों के लिए पीसों की या की गई सेवाओं के लिए पीसों की मांग का या उनके संदाय का उपबंध करता है अथवा इस कारण नहाीं समझा जाएगा कि वह किसी स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा स्थानीय प्रयोजनों के लिए किसी कर के अधिरोपण, उत्सादन, परिहार, परिवर्तन या विनियमन का उपबंध करता है । 
(3) जिस विधेयक को अधिनियमित और प्रवार्तित किए जाने पर राज्य की संचित निधि में से व्यय करना पड़ेगा वह विधेयक राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन द्वारा तब तक पारित नहाीं किया जाएगा जब तक ॠसे विधेयक पर विचार करने के लिए उस सदन से राज्यपाल ने सिपारिश नहाीं की है । 
साधारणतया प्रक्रिया 
208. प्रक्रिया के नियम |
(1) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य के विधान-मंडल का कोई सदन अपनी प्रक्रिया और अपने कार्य संचालन के विनियमन के लिए नियम बना सकेगा । 
(2) जब तक खंड (1) के अधीन नियम नहाीं बनाए जाते हैं तब तक इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले तत्स्थानी प्रांत के विधान-मंडल के संबंध में जो प्रक्रिया के नियम और स्थायी आदेश प्रवॄत्त थे वे ॠसे उपांतरणों और अनुकूलनों के अधीन रहते हुए उस राज्य के विधान-मंडल के संबंध में प्रभावी होंगे जिन्हें, यथास्थिति, विधान सभा का अध्यक्ष या विधान परिषद् का सभापति उनमें करे । 
(3) राज्यपाल, विधान परिषद् वाले राज्य में विधान सभा के अध्यक्ष और विधान परिषद् के सभापति से परामर्श करने के पश्चात्, दोनों सदनों में परस्पर संचार से संबंधित प्रक्रिया के नियम बना सकेगा । 
209. राज्य के विधान-मंडल में वित्तीय कार्य संबंधी प्रक्रिया का विधि द्वारा विनियमन |
किसी राज्य का विधान-मंडल, वित्तीय कार्य को समय के भीतर पूरा करने के प्रयोजन के लिए किसी वित्तीय विषय से संबंधित या राज्य की संचित निधि में से धन का विनियोग करने के लिए किसी विधेयक से संबंधित, राज्य के विधान-मंडल के सदन या सदनों की प्रक्रिया और कार्य संचालन का विनियमन विधि द्वारा कर सकेगा तथा यदि और जहां तक इस प्रकार बनाई गई किसी विधि का कोई उपबंध अनुच्छेद 208 के खंड (1) के अधीन राज्य के विधान-मंडल के सदन या किसी सदन द्वारा बनाए गए नियम से या उस अनुच्छेद के खंड (2) के अधीन राज्य विधान-मंडल के संबंध में प्रभावी किसी नियम या स्थायी आदेश से असंगत है तो और वहां तक ॠसा उपबंध अभिभावी होगा । 
210. विधान-मंडल में प्रयोग की जाने वाली भाषा |
(1) भाग 17 में किसी बात के होते हुए भी, किन्तु अनुच्छेद 348 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य के विधान-मंडल में कार्य राज्य की राजभाषा या राजभाषाओं में या हिंदी में या अंग्रेजी में किया जाएगा : 
परंतु, यथास्थिति, विधान सभा का अध्यक्ष या विधान परिषद् का सभापति अथवा उस रूप में कार्य करने वाला व्यक्ति किसी सदस्य को, जो पूर्वोक्त भाषाओं में से किसी भाषा में अपनी पर्याप्त अभिव्यक्ति नहाीं कर सकता है, अपनी मातॄभाषा में सदन को संबोधित करने की अनुज्ञा दे सकेगा । 
(2) जब तक राज्य का विधान-मंडल विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक इस संविधान के प्रारंभ से पंद्रह वर्ष की अवधि की समाप्ति के पश्चात् यह अनुच्छेद ॠसे प्रभावी होगा मानो "या अंग्रेजी में" शब्दों का उसमें से लोप कर दिया गया होः 
[परंतु [हिमाचल प्रदेश, मणिपुर, मेघालय और त्रिपुरा राज्यों के विधान-मंडलों] के संबंध में यह खंड इस प्रकार प्रभावी होगा मानो इसमें आने वाले "पंद्रह वर्ष" शब्दों के स्थान पर "पच्चीस वर्ष" शब्द रख दिए गए हों : 
[परंतु यह और कि [अरुणाचल प्रदेश, गोवा और मिजोरम राज्यों के विधान-मंडलों के संबंध में यह खंड इस प्रकार प्रभावी होगा मानो इसमें आने वाले "पंद्रह वर्ष" शब्दों के स्थान पर "चालीस वर्ष" शब्द रख दिए गए हों ।] 
211. विधान-मंडल में चर्चा पर निर्बंधन |
उच्चतम न्यायालय या किसी उच्च न्यायालय के किसी न्यायाधीश के अपने कर्तव्यों के निर्वहन में किए गए, आचरण के विषय में राज्य के विधान-मंडल में कोई चर्चा नहाीं होगी । 
212. न्यायालयों द्वारा विधान-मंडल की कार्यवाहियों की जांच न किया जाना |
(1)राज्य के विधान-मंडल की किसी कार्यवाही की विधिमान्यता को प्रक्रिया की किसी अभिकथित अनियमितता के आधार पर प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा । 
(2) राज्य के विधान-मंडल का कोई अधिकारी या सदस्य, जिसमें इस संविधान द्वारा या इसके अधीन उस विधान-मंडल में प्रक्रिया या कार्य संचालन का विनियमन करने की अथवा व्यवस्था बनाए रखने की शक्तियां निहित हैं, उन शक्तियों के अपने द्वारा प्रयोग के विषय में किसी न्यायालय की अधिकारिता के अधीन नहाीं होगा । 
अध्याय 4 |
राज्यपाल की विधायी शक्ति 
213. विधान-मंडल के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करने की राज्यपाल की शक्ति |
(1) उस समय को छोड़कर जब किसी राज्य की विधान सभा सत्र में है या विधान परिषद् वाले राज्य में विधान-मंडल के दोनों सदन सत्र में है, यदि किसी समय राज्यपाल का यह समाधान हो जाता है कि ॠसी परिस्थितियां विद्यमान हैं जिनके कारण तुरंत कार्रवाई करना उसके लिए आवश्यक हो गया है तो वह ॠसे अध्यादेश प्रख्यापित कर सकेगा जो उसे उन परिस्थितियां में अपेक्षित प्रतीत हों : 
 परंतु राज्यपाल, राष्ट्रपति के अनुदेशों के बिना, कोई ॠसा अध्यादेश प्रख्यापित नहाीं करेगा यदि
(क) वैसे ही उपबंध अंतार्विष्ट करने वाले विधेयक को विधान-मंडल में पुर : स्थापित किए जाने के लिए राष्ट्रपति की पूर्व मंजूरी की अपेक्षा इस संविधान के अधीन होती ; या
(ख) वह वैसे ही उपबंध अंतार्विष्ट करने वाले विधेयक को राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखना आवश्यक समझता ; या 
(ग) वैसे हर उपबंध अंतार्विष्ट करने वाला राज्य के विधान-मंडल का अधिनियम इस संविधान के अधीन तब तक अविधिमान्य होता जब तक राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखे जाने पर उसे राष्ट्रपति की अनुमति प्राप्त नहाीं हो गई होती । 
(2) इस अनुच्छेद के अधीन प्रख्यापित अध्यादेश का वही बल और प्रभाव होगा जो राज्य के विधान-मंडल के ॠसे अधिनियम का होता है जिसे राज्यपाल ने अनुमति दे दी है, किंतु प्रत्येक ॠसा अध्यादेश 
(क) राज्य की विधान सभा के समक्ष और विधान परिषद् वाले राज्य में दोनों सदनों के समक्ष रखा जाएगा तथा विधान-मंडल के पुन: समवेत होने से छह सप्ताह की समाप्ति पर या यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले विधान सभा उसके अननुमोदन का संकल्प पारित कर देती है और यदि विधान परिषद् है तो वह उससे सहमत हो जाती है तो, यथास्थिति, संकल्प के पारित होने पर या विधान परिषद् द्वारा संकल्प से सहमत होने पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगा ; और
(ख) राज्यपाल द्वारा किसी भी समय वापस लिया जा सकेगा । 
हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1970 (1970 का 53) की धारा 46 द्वारा (25-1-1971 से ) अंतःस्थापित । 
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) "हिमाचल प्रदेश राज्य के विधान-मंडल"के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
मिजोरम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) अंतःस्थापित । 
अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 69) की धारा 42 द्वारा (20-2-1987 से) "मिजोरम राज्य के विधान-मंडल" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) "अरुणाचल प्रदेश और मिजोरम" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
स्पष्टीकरण - जहां विधान परिषद् वाले राज्य के विधान-मंडल के सदन, भिन्न-भिन्न तारीखों को पुन: समवेत होने के लिए, आहूत किए जाते हैं वहां इस खंड के प्रयोजनों के लिए छह सप्ताह की अवधि की गणना उन तारीखों में से पश्चातवताÔ तारीख से की जाएगी ।
(3) यदि और जहां तक इस अनुच्छेद के अधीन अध्यादेश कोई ॠसा उपबंध करता है जो राज्य के विधान-मंडल के ॠसे अधिनियम में जिसे राज्यपाल ने अनुमति दे दी है, अधिनियमित किए जाने पर विधिमान्य नहाीं होता तो और वहां तक वह अध्यादेश शून्य होगा : 
पंरतु राज्य के विधान-मंडल के ॠसे अधिनियम के, जो समवताÔ सूची में प्रगणित किसी विषय के बारे में संसद् के किसी अधिनियम या किसी विद्यमान विधि के विरुद्ध है, प्रभाव से संबंधित इस संविधान के उपबंधों के प्रयोजनों के लिए यह है कि कोई अध्यादेश, जो राष्ट्रपति के अनुदेशों के अनुसरण में इस अनुच्छेद के अधीन प्रख्यापित किया जाता है, राज्य के विधान"मंडल का ॠसा अधिनियम समझा जाएगा जो राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखा गया था और जिसे उसने अनुमति दे दी है । 
अध्याय 5 |
राज्यों के उच्च न्यायालय 
214. राज्यों के लिए उच्च न्यायालय |
प्रत्येक राज्य के लिए एक उच्च न्यायालय होगा । 
215. उच्च न्यायालयों का अभिलेख न्यायालय होना |
प्रत्येक उच्च न्यायालय अभिलेख न्यायालय होगा और उसको अपने अवमान के लिए दंड देने की शक्ति सहित ॠसे न्यायालय की सभी शक्तियां होंगी । 
216. उच्च न्यायालयों का गठन |
प्रत्येक उच्च न्यायालय मुख्य न्यायमूार्ति और ॠसे अन्य न्यायाधीशों से मिलकर बनेगा जिन्हें राष्ट्रपति समय-समय पर नियुक्त करना आवश्यक समझे । 
217. उच्च न्यायालय के न्यायाधीश की नियुक्ति और उसके पद की शर्तें |
(1) भारत के मुख्य न्यायमूार्ति से, उस राज्य के राज्यपाल से और मुख्य न्यायमूार्ति से भिन्न किसी न्यायाधीश की नियुक्ति की दशा में उस उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति से परामर्श करने के पश्चात्, राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा उच्च न्यायालय के प्रत्येक न्यायाधीश को नियुक्त करेगा और वह न्यायाधीश [अपर या कार्यकारी न्यायाधीश की दशा में अनुच्छेद 224 में उपबंधित रूप में पद धारण करेगा और किसी अन्य दशा में तब तक पद धारण करेगा जब तक वह [बासठ वर्ष] की आयु प्राप्त नहाीं कर लेता है]
परंतु 
(क) कोई न्यायाधीश, राष्ट्रपति को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ;
(ख) किसी न्यायाधीश को उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश को हटाने के लिए अनुच्छेद 124 के खंड (4) में उपबंधित रीति से उसके पद से राष्ट्रपति द्वारा हटाया जा सकेगा ;
(ग) किसी न्यायाधीश का पद, राष्ट्रपति द्वारा उसे उच्चतम न्यायालय का न्यायाधीश नियुक्त किए जाने पर या राष्ट्रपति द्वारा उसे भारत के राज्यक्षेत्र में किसी अन्य उच्च न्यायालय को, अंतरित किए जाने पर रिक्त हो जाएगा । 
(2) कोई व्यक्ति, किसी उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए तभी आर्हित होगा जब वह भारत का नागिरक है और संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 3 द्वारा खंड (4) (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित किया गया और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 27 द्वारा (20-5-1979 से ) इसका लोप कर दिया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा कोष्ठक और अंक "(1)" का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा खंड (2) और (3) का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 11 द्वारा परंतुक का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 12 द्वारा "तब तक पद धारण करेगा जब तक कि वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त न कर ले" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 4 द्वारा "साठ वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(क) भारत के राज्यक्षेत्र में कम से कम दस वर्ष तक न्यायिक पद धारण कर चुका है ; या 
(ख) किसी  उच्च न्यायालय का या ॠसे दो या अधिक न्यायालयों का लगातार कम से कम दस वर्ष तक अधिवक्ता रहा है ;
स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए  
[(क) भारत के राज्यक्षेत्र में न्यायिक पद धारण करने की अवधि की संगणना करने में वह अवधि भी सम्मिलित की जाएगी जिसके दौरान कोई व्यक्ति न्यायिक पद धारण करने के पश्चात् किसी उच्च न्यायालय का अधिवक्ता रहा है या उसने किसी अधिकरण के सदस्य का पद धारण किया है अथवा संघ या राज्य के अधीन कोई ॠसा पद धारण किया है जिसके लिए विधि का विशेष ज्ञान अपेक्षित है ;] 
[(कक) किसी उच्च न्यायालय का अधिवक्ता रहने की अवधि की संगणना करने में वह अवधि भी सम्मिलित की जाएगी जिसके दौरान किसी व्यक्ति ने अधिवक्ता होने के पश्चात् [न्यायिक पद धारण किया है या किसी अधिकरण के सदस्य का पद धारण किया है अथवा संघ या राज्य के अधीन कोई ॠसा पद धारण किया है जिसके लिए विधि का विशेष ज्ञान अपेक्षित है ;] 
(ख) भारत के राज्यक्षेत्र में न्यायिक पद धारण करने या किसी उच्च न्यायालय का अधिवक्ता रहने की अवधि की संगणना करने में इस संविधान के प्रारंभ से पहले की वह अवधि भी सम्मिलित की जाएगी जिसके दौरान किसी व्यक्ति ने, यथास्थिति, ॠसे क्षेत्र में जो 15 अगस्त, 1947 से पहले भारत शासन अधिनियम, 1935 में परिभाषित भारत में समाविष्ट था, न्यायिक पद धारण किया है या वह ॠसे किसी क्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय का अधिवक्ता रहा है । 
[(3) यदि उच्च न्यायालय के किसी न्यायाधीश की आयु के बारे में कोई प्रश्न उठता है तो उस प्रश्न का विनिश्चय भारत के मुख्य न्यायमूार्ति से परामर्श करने के पश्चात् राष्ट्रपति का विनिश्चय अंतिम होगा ।] 
218. उच्चतम न्यायालय से संबंधित कुछ उपबंधों का उच्च न्यायालयों को लागू होना |
अनुच्छेद 124 के खंड (4) और खंड (5) के उपबंध, जहां-जहां उनमें उच्चतम न्यायालय के प्रति निर्देश है वहां-वहां उच्च न्यायालय के प्रति निर्देश प्रतिस्थापित करके, उच्च न्यायालय के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे उच्चतम न्यायालय के संबंध में लागू होते हैं । 
219. उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों द्वारा शपथ या प्रतिज्ञान |
उच्च न्यायालय का न्यायाधीश होने के लिए नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति, अपना पद ग्रहण करने से पहले, उस राज्य के राज्यपाल या उसके द्वारा इस निमित्त नियुक्त व्यक्ति के समक्ष, तीसरी अनुसूची में इस प्रयोजन के लिए दिए गए प्ररूप के अनुसार, शपथ लेगा या प्रतिज्ञान करेगा और उस पर अपने हस्ताक्षर करेगा ।
[220. स्थायी न्यायाधीश रहने के पश्चात् विधि-व्यवसाय पर निर्बंधन |
कोई व्यक्ति, जिसने इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात् किसी उच्च न्यायालय के स्थायी न्यायाधीश के रूप में पद धारण किया है, उच्चतम न्यायालय और अन्य उच्च न्यायालयों के सिवाय भारत में किसी न्यायालय या किसी प्राधिकारी के समक्ष अभिवचन या कार्य नहाीं करेगा । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट किसी राज्य में के" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 36 द्वारा (3-1-1977 से) शब्द "या" और उपखंड (ग) अंतःस्थापित किए गए और संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 28 द्वारा(20-6-1979 से) उनका लोप किया गया । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 28 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 28 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (क) को खंड (कक) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 36 द्वारा(3-1-1977 से) "न्यायिक पद धारण किया हो" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 4 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से ) अंतःस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "किसी राज्य में" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 13 द्वारा अनुच्छेद 220 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद में, "उच्च न्यायालय" पद के अंतर्गत संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के प्रारंभ से पहले विद्यमान पहली अनुसूची के भाग ख में विनिार्दिष्ट राज्य का उच्च न्यायालय नहाीं है ।] 
221. न्यायाधीशों के वेतन आदि |
[(1) प्रत्येक उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों को ॠसे वेतनों का संदाय किया जाएगा जो संसद्, विधि द्वारा, अवधारिंत करे और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसे वेतनों का संदाय किया जाएगा जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं ।]
(2) प्रत्येक न्यायाधीश ॠसे भत्तों का तथा अनुपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंध में ॠसे अधिकारों का, जो संसद् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन समय-समय पर अवधारित किए जाएं, और जब तक इस प्रकार अवधारित नहाीं किए जाते हैं तब तक ॠसे भत्तों और अधिकारों का जो दूसरी अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, हकदार होगा । 
परंतु किसी न्यायाधीश के भत्तों में और अनुपस्थिति छुट्टी या पेंशन के संबंध में उसके अधिकारों में उसकी नियुक्ति के पश्चात् उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहाीं किया जाएगा । 
222. किसी न्यायाधीश का एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय कोअंतरण |
(1) राष्ट्रपति, भारत के मुख्य न्यायमूार्ति से परामर्श करने के पश्चात् किसी न्यायाधीश का एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय को अंतरण कर सकेगा । 
[(2) जब कोई न्यायाधीश इस प्रकार अंतरित किया गया है या किया जाता है तब वह उस अवधि के दौरान, जिसके दौरान वह संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 के प्रारंभ के पश्चात् दूसरे उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में सेवा करता है, अपने वेतन के अतिरिक्त ॠसा प्रतिकरात्मक भत्ता, जो संसद् विधि द्वारा अवधारित करे, और जब तक इस प्रकार अवधारित नहाीं किया जाता है तब तक ॠसा प्रतिकरात्मक भत्ता, जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा नियत करे, प्राप्त करने का हकदार होगा ।] 
223. कार्यकारी मुख्य न्यायमूार्ति की नियुक्ति |
जब किसी उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति का पद रिक्त है या जब ॠसा मुख्य न्यायमूार्ति अनुपस्थिति के कारण या अन्यथा अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ है तब न्यायालय के अन्य न्यायाधीशों में से ॠसा एक न्यायाधीश, जिसे राष्ट्रपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उस पद के कर्तव्यों का पालन करेगा । 
[224. अपर और कार्यकारी न्यायाधीशों की नियुक्ति |
(1) यदि किसी उच्च न्यायालय के कार्य में किसी अस्थायी वॄद्धि के कारण या उसमें कार्य की बकाया के कारण राष्ट्रपति को यह प्रतीत होता है कि उस न्यायालय के न्यायाधीशों की संख्या को तत्समय बढ़ा देना चाहिए तो राष्ट्रपति सम्यक् रूप से आर्हित व्यक्तियों को दो वर्ष से अनधिक की ॠसी अवधि के लिए जो वह विनिार्दिष्ट करे, उस न्यायालय के अपर न्यायाधीश नियुक्त कर सकेगा । 
(2) जब किसी उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति से भिन्न कोई न्यायाधीश अनुपस्थिति के कारण या अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ है या मुख्य न्यायमूार्ति के रूप में अस्थायी रूप से कार्य करने के लिए नियुक्त किया जाता है तब राष्ट्रपति सम्यक् रूप से आर्हित किसी व्यक्ति को तब तक के लिए उस न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में कार्य करने के लिए नियुक्त कर सकेगा जब तक स्थायी न्यायाधीश अपने कर्तव्यों को पिर से नहाीं संभाल लेता है । 
(3) उच्च न्यायालय के अपर या कार्यकारी न्यायाधीश के रूप में नियुक्त कोई व्यक्ति [बासठ वर्ष] की आयु प्राप्त कर लेने के पश्चात् पद धारण नहाीं करेगा । 
[224क. उच्च न्यायालयों की बैठकों में सेवानिवॄत्त न्यायाधीशों की नियुक्ति |
इस अध्याय में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य के उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति, किसी भी समय, राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से किसी व्यक्ति से, जो उस उच्च न्यायालय या किसी अन्य उच्च न्यायालय के न्यायाधीश का पद धारण कर चुका है, उस राज्य के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बैठने और कार्य करने का अनुरोध कर सकेगा और प्रत्येक ॠसा व्यक्ति, जिससे इस प्राकर अनुरोध किया जाता है, इस प्रकार बैठने और कार्य करने के दौरान ॠसे भत्तों का हकदार होगा जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे और उसको उस उच्च न्यायालय के न्यायाधीश की सभी अधिकारिता, शक्तियां और विशेषाधिकार होंगे, किंतु उसे अन्यथा उस उच्च न्यायालय का न्यायाधीश नहाीं समझा जाएगा :1 नवंबर, 1956 । 
संविधान (चौवनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 की धारा 3 द्वारा (1-4-1986 से) खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 14 द्वारा "भारत के राज्यक्षेत्र में के"े शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित । संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 14 द्वारा मूल खंड (2) का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 15 द्वारा अनुच्छेद 224 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 6 द्वारा "साठ वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 7 द्वारा अंतःस्थापित । 
परंतु जब तक यथापूर्वोक्त व्यक्ति उस उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में बैठने और कार्य करने की सहमति नहाीं दे देता है तब तक इस अनुच्छेद की कोई बात उससे ॠसा करने की अपेक्षा करने वाली नहाीं समझी जाएगी ।] 
225. विद्यमान उच्च न्यायालयों की अधिकारिता |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए और इस संविधान द्वारा समुचित विधान-मंडल को प्रदत्त शक्तियों के आधार पर उस विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी विद्यमान उच्च न्यायालय की अधिकारिता और उसमें प्रशासित विधि तथा उस न्यायालय में न्याय प्रशासन के संबंध में उसके न्यायाधीशों की अपनी-अपनी शक्तियां, जिनके अंतर्गत न्यायालय के नियम बनाने की शक्ति तथा उस न्यायालय और उसके सदस्यों की बैठकों का चाहे वे अकेले बैठें या खंड न्यायालयों में बैठें विनियमन करने की शक्ति है, वहाीं होंगी जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले थाीं : 
[परंतु राजस्व संबंधी अथवा उसका संग्रहण करने में आदिष्ट या किए गए किसी कार्य संबंधी विषय की बाबत उच्च न्यायालयों में से किसी की आरंभिक अधिकारिता का प्रयोग, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले, जिस किसी निर्बंधन के अधीन था वह निर्बंधन ॠसी अधिकारिता के प्रयोग को ॠसे प्रारंभ के पश्चात् लागू नहाीं होगा ।] 
[226. कुछ रिट निकालने की उच्च न्यायालय की शक्ति |
(1) अनुच्छेद 32 में किसी बात के होते हुए भी  प्रत्येक उच्च न्यायालय को उन राज्यक्षेत्रों में सर्वत्र, जिनके संबंध में वह अपनी अधिकारिता का प्रयोग करता है, [भाग 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों में से किसी को प्रवार्तित कराने के लिए और किसी अन्य प्रयोजन के लिए] उन राज्यक्षेत्रों के भीतर किसी व्यक्ति या प्राधिकारी को या समुचित मामलों में किसी सरकार को ॠसे निदेश, आदेश या रिट जिनके अंतर्गत [बंदी प्रत्यक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकार-पॄच्छा और उत्प्रेषण रिट हैं, या उनमें से कोई] निकालने की शक्ति होगी ।]
(2) किसी सरकार, प्राधिकारी या व्यक्ति को निदेश, आदेश या रिट निकालने की खंड (1) द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग उन राज्यक्षेत्रों के संबंध में, जिनके भीतर ॠसी शक्ति के प्रयोग के लिए वादहेतुक पूर्णत: या भागत: उत्पन्न होता है, अधिकारिता का प्रयोग करने वाले किसी उच्च न्यायालय द्वारा भी, इस बात के होते हुए भी किया जा सकेगा कि ॠसी सरकार या प्राधिकारी का स्थान या ॠसे व्यक्ति का निवास-स्थान उन राज्यक्षेत्रों के भीतर नहाीं है । 
[(3) जहां कोई पक्षकार, जिसके विरुद्ध खंड (1) के अधीन किसी याचिका पर या उससे संबंधित किसी कार्यवाही में व्यादेश के रूप में या रोक के रूप में या किसी अन्य रीति से कोई अंतरिम आदेश 
(क) ॠसे पक्षकार को ॠसी याचिका की और ॠसे अंतरिम आदेश के लिए अभिवाक् के समर्थन में सभी दस्तावेजों की प्रतिलिपियां, और
(ख) ॠसे पक्षकार को सुनवाई का अवसर, दिए बिना किया गया है, ॠसे आदेश को रद्ध कराने के लिए उच्च न्यायालय को आवेदन करता है और ॠसे आवेदन की एक प्रतिलिपि उस पक्षकार को जिसके पक्ष में ॠसा आदेश किया गया है या उसके काउंसेल को देता है वहां उच्च न्यायालय उसकी प्राप्ति को तारीख से या ॠसे आवेदन की प्रतिलिपि इस प्रकार दिए जाने की तारीख से दो सप्ताह की अवधि के भीतर, इनमें से जो भी पश्चात््वताÔ हो, या जहां उच्च न्यायालय उस अवधि के अंतिम दिन बंद है वहां उसके ठीक बाद वाले दिन की समाप्ति से पहले जिस दिन उच्च न्यायालय खुला है, आवेदन को निपटाएगा और यदि आवेदन इस प्रकार नहाीं निपटाया जाता है तो अंतरिम आदेश, यथास्थिति, उक्त अवधि की या उक्त ठीक बाद वाले दिन की समाप्ति पर रद्द हो जाएगा । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 29 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित । संविधान ( बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 37 द्वारा (1-2-1977 से) मूल परंतुक का लोप किया गया था । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 38 द्वारा (1-2-1977 से ) अनुच्छेद 226 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 7 द्वारा (13-4-1978 से) "किंतु अनुच्छेद 131क और अनुच्छेद 226क के उपबंधों के अधीन रहते हुए" शब्दों, अंकों और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 30 द्वारा (1-8-1979से) "जिनके अंतर्गत बंदी प्रत्याक्षीकरण, परमादेश, प्रतिषेध, अधिकार-पॄच्छा और उत्प्रेषण के प्रकार के लेख भी हैं अथवा उनमें से किसी को "शब्दों से आरंभ होकर" न्याय की सारवान निष्पलता हुई है, किसी क्षति के प्रतितोष के लिए" शब्दों के साथ समाप्त होने वाले भाग के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 30 द्वारा (1-8-1979 से) खंड (3), खंड (4), खंड (5) और खंड (6) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
[(4) इस अनुच्छेद द्वारा उच्च न्यायालय को प्रदत्त शक्ति से, अनुच्छेद 32 के खंड (2) द्वारा उच्चतम न्यायालय को प्रदत्त शक्ति का अल्पीकरण नहाीं होगा ।] 
226क. [अनुच्छेद 226 के अधीन कार्यवाहियों में केन्द्रीय विधियों की सांविधानिक वैधता पर विचार न किया जाना ।]
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 8 द्वारा (13-4-78 से) निरसित । 
227. सभी न्यायालयों के अधीक्षण की उच्च न्यायालय की शक्ति |
[(1) प्रत्येक उच्च न्यायालय उन राज्यक्षेत्रों में सर्वत्र, जिनके संबंध में वह अपनी अधिकारिता का प्रयोग करता है, सभी न्यायालयों और अधिकरणों का अधीक्षण करेगा ।]
(2) पूर्वगामी उपबंध की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, उच्च न्यायालय
(क) ॠसे न्यायालयों से विवरणी मंगा सकेगा ; 
(ख) ॠसे न्यायालयों की पद्धति और कार्यवाहियों के विनियमन के लिए साधारण नियम और प्ररूप बना सकेगा, और निकाल सकेगा तथा विहित कर सकेगा ; और 
(ग) किन्हाीं ॠसे न्यायालयों के अधिकारियों द्वारा रखी जाने वाली पुस्तकों, प्रविष्टियों और लेखाओं के प्ररूप विहित कर सकेगा । 
(3) उच्च न्यायालय उन पीसों की सारणियां भी स्थिर कर सकेगा जो ॠसे न्यायालयों के शैरिप को तथा सभी लिपिकों और अधिकारियों को तथा उनमें विधि-व्यावसाय करने वाले अटार्नियों, अधिवक्ताओं और प्लीडरों को अनुज्ञेय होंगी : 
परंतु खंड (2) या खंड (3) के अधीन बनाए गए कोई नियम, विहित किए गए कोई प्ररूप या स्थिर की गई कोई सारणी तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के उपबंध से असंगत नहाीं होगी और इनके लिए राज्यपाल के पूर्व अनुमोदन की अपेक्षा होगी । 
(4) इस अनुच्छेद की कोई बात उच्च न्यायालय को सशस्त्र बलों से संबंधित किसी विधि द्वारा या उसके अधीन गठित किसी न्यायालय या अधिकरण पर अधीक्षण की शक्तियां देने वाली नहाीं समझी जाएगी । 
228. कुछ मामलों का उच्च न्यायालय को अंतरण |
यदि उच्च न्यायालय का यह समाधान हो जाता है कि उसके अधीनस्थ किसी न्यायालय में लंबित किसी मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान् प्रश्न अंतर्वलित है जिसका अवधारण मामले के निपटारे के लिए आवश्यक है [तो वह उस मामले को अपने पास मंगा लेगा और]
(क) मामले को स्वयं निपटा सकेगा, या 
(ख) उक्त विधि के प्रश्न का अवधारण कर सकेगा और उस मामले को ॠसे प्रश्न पर निर्णय की प्रतिलिपि सहित उस न्यायालय को, जिससे मामला इस प्रकार मंगा लिया गया है, लौटा सकेगा और उक्त न्यायालय उसके प्राप्त होने पर उस मामले को ॠसे निर्णय के अनुरूप निपटाने के लिए आगे कार्यवाही करेगा । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 30 द्वारा (1 -8-1979 से), खंड (7) को खंड (4) के रूप में पुनसंख्याकित किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 39 द्वारा (1-2-1977 से) अंतःस्थापित । 
खंड (1) संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 40 द्वारा (1-2-1977 से) और तत्पश्चात् संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 31 द्वारा (20-6-1979 से ) प्रतिस्थापित होकर उपरोक्त रूप में आया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 40 द्वारा (1-2-1977 से ) खंड (5) अंतःस्थापित किया गया और उसका संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 31 द्वारा (20-6-1979 से) लोप किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 41 द्वारा (1-2-1977 से) "तो वह उस मामले को अपने पास मंगा लेगा तथा " के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 9 द्वारा (13-4-1978 से) "अनुच्छेद 131क के उपबंधों के अधीन रहते हुए" शब्दों, अंकों और अक्षर का लोप किया गया । 
228क. [राज्य विधियों की सांविधानिक वैधता से संबंधित प्रश्नों के निपटारे के बारे में विशेष उपबंध ।]
संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनयम, 1977 की धारा 10 द्वारा (13-4-1978 से) निरसित । 
229. उच्च न्यायालयों के अधिकारी और सेवक तथा व्यय |
(1) किसी उच्च न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों की नियुक्तियां उस न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति करेगा या उस न्यायालय का ॠसा अन्य न्यायाधीश या अधिकारी करेगा जिसे वह निदिष्ट करे : 
परंतु उस राज्य का राज्यपाल नियम द्वारा यह अपेक्षा कर सकेगा कि ॠसी किन्हाीं दशाओं में जो नियम में विनिार्दिष्ट की जाएं, किसी ॠसे व्यक्ति को, जो पहले से ही न्यायालय से संलग्न नहाीं है, न्यायालय से संबंधित किसी पद पर राज्य लोक सेवा आयोग से परामर्श करके ही नियुक्त किया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
(2) राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उच्च न्ययालय के अधिकारियों और सेवकों की सेवा की शर्तें ॠसी होंगी जो उस न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति या उस न्यायालय के ॠसे अन्य न्यायाधीश या अधिकारी द्वारा, जिसे मुख्य न्यायमूार्ति ने इस प्रयोजन के लिए नियम बनाने के लिए प्राधिकॄत किया है, बनाए गए नियमों द्वारा विहित की जाएं : 
परंतु इस खंड के अधीन बनाए गए नियमों के लिए, जहां तक वे वेतनों, भत्तों, छुट्टी या पेंशनों से संबंधित है, उस राज्य के राज्यपाल के अनुमोदन की अपेक्षा होगी । 
(3) उच्च न्यायालय के प्रशासनिक व्यय, जिनके अंतर्गत उस न्यायालय के अधिकारियों और सेवकों को या उनके संबंध में संदेय सभी वेतन, भत्ते और पेंशन हैं, राज्य की संचित निधि पर भारित होंगे और उस न्यायालय द्वारा ली गई पीसें और अन्य धनराशियां उस निधि का भाग होंगी । 
[230. उच्च न्यायालयों की अधिकारिता का संघ राज्यक्षेत्रों पर विस्तार |
(1) संसद, विधि द्वारा, किसी संघ राज्यक्षेत्र पर किसी उच्च न्यायालय की अधिकारिता का विस्तार कर सकेगी या किसी संघ राज्यक्षेत्र से किसी उच्च न्यायालय की अधिकारिता का अपवर्जन कर सकेगी । 
(2) जहां किसी राज्य का उच्च न्यायालय किसी संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करता है, वहां 
(क) इस संविधान की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह उस राज्य के विधान-मंडल को उस अधिकारिता में वॄद्धि, उसका निर्बंधन या उत्सादन करने के लिए सशक्त करती है ; और 
(ख) उस राज्यक्षेत्र में अधीनस्थ न्यायालयों के लिए किन्हाीं नियमों, प्ररूपों या सारणियों के संबंध में, अनुच्छेद 227 में राज्यपाल के प्रति निर्देश का, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह राष्ट्रपति के प्रति निर्देश है । 
231. दो या अधिक राज्यों के लिए एक ही उच्च न्यायालय की स्थापना |
(1) इस अध्याय के पूर्ववताÔ उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, संसद्, विधि द्वारा, दो या अधिक राज्यों के लिए अथवा दो या अधिक राज्यों और किसी संघ राज्यक्षेत्र के लिए एक ही उच्च न्यायालय स्थापित कर सकेगी । 
(2) किसी ॠसे उच्च न्यायालय के संबंध में, 
(क) अनुच्छेद 217 में उस राज्य के राज्यपाल के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह उन सभी राज्यों के राज्यपालों के प्रति निर्देश है जिनके संबंध में वह उच्च न्यायालय अधिकारिता का प्रयोग करता है ; 
(ख) अधीनस्थ न्यायालयों के लिए किन्हाीं नियमों, प्ररूपों या सारणियों के संबंध में, अनुच्छेद 227 में राज्यपाल के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह उस राज्य के राज्यपाल के प्रति निर्देश है जिसमें वे अधीनस्थ न्यायालय स्थित हैं; और 
(ग) अनुच्छेद 219 और अनुच्छेद 229 में राज्य के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे उस राज्य के प्रति निर्देश है, जिसमें उस उच्च न्यायालय का मुख्य स्थान है : 
परंतु यदि ॠसा मुख्य स्थान किसी संघ राज्यक्षेत्र में है तो अनुच्छेद 219 और अनुच्छेद 229 में राज्य के, राज्यपाल, लोक सेवा आयोग, विधान-मंडल और संचित निधि के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे क्रमश:  राष्ट्रपति, संघ लोक सेवा आयोग, संसद् और भारत की संचित निधि के प्रति निर्देश हैं ।] 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 42 द्वारा (1-2-1977 से ) अंतःस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "जिसमें उच्च न्यायालय का मुख्य स्थान है," शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 16 द्वारा अनुच्छेद 230, 231 और 232 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
अध्याय 6 |
अधीनस्थ न्यायालय 
233. जिला न्यायाधीशों की नियुक्ति |
(1) किसी राज्य में जिला न्यायाधीश नियुक्त होने वाले व्यक्तियों की नियुक्ति तथा जिला न्यायाधीश की पदस्थापना और प्रोन्नति उस राज्य का राज्यपाल ॠसे राज्य के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करने वाले उच्च न्यायालय से परामर्श करके करेगा । 
(2) वह व्यक्ति, जो संघ की या राज्य की सेवा में पहले से ही नहाीं है, जिला न्यायाधीश नियुक्त होने के लिए केवल तभी पात्र होगा जब वह कम से कम सात वर्ष तक अधिवक्ता या प्लीडर रहा है और उसकी नियुक्ति के लिए उच्च न्यायालय ने सिपारिश की है । 
[233क. कुछ जिला न्यायाधीशों की नियुक्तियों का और उनके द्वारा किए गए निर्णयों आदि का विधिमान्यकरण |
किसी न्यायालय का काई निर्णय, डिक्री या आदेश होते हुए भी,
(क) (त्) उस व्यक्ति की जो राज्य की न्यायिक सेवा में पहले से ही है या उस व्यक्ति की, जो कम से कम सात वर्ष तक अधिवक्ता या प्लीडर रहा है, उस राज्य में जिला न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति की बाबत, और 
(त्त्) ॠसे व्यक्ति की जिला न्यायाधीश के रूप में पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण की बाबत, जो संविधान (बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1966 के प्रारंभ से पहले किसी समय अनुच्छेद 233 या अनुच्छेद 235 के उपबंधों के अनुसार न करके अन्यथा किया गया है, केवल इस तथ्य के कारण कि ॠसी नियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण उक्त उपबंधों के अनुसार नहाीं किया गया था, यह नहाीं समझा जाएगा कि वह अवैध या शून्य है या कभी भी अवैध या शून्य रहा था ; 
(ख) किसी राज्य में जिला न्यायाधीश के रूप में अनुच्छेद 233 या अनुच्छेद 235 के उपबंधों के अनुसार न करके अन्यथा नियुक्त, पदस्थापित, प्रोन्नत या अंतरित किसी व्यक्ति द्वारा या उसके समक्ष संविधान (बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1966 के प्रारंभ से पहले प्रयुक्त अधिकारिता की, पारित किए गए या दिए गए निर्णय, डिक्री, दंडादेश या आदेश की और किए गए अन्य कार्य या कार्यवाही की बाबत, केवल इस तथ्य के कारण कि ॠसी नियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण उक्त उपबंधों के अनुसार नहाीं किया गया था, यह नहाीं समझा जाएगा कि वह अवैध या अविधिमान्य है या कभी भी अवैध या अविधिमान्य रहा था ।] 
234. न्यायिक सेवा में जिला न्यायाधीशों से भिन्न व्यक्तियों की भताÔ |
जिला न्यायाधीशों से भिन्न व्यक्तियों की किसी राज्य की न्यायिक सेवा में नियुक्ति उस राज्य के राज्यपाल द्वारा, राज्य लोक सेवा आयोग से और ॠसे राज्य के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करने वाले उच्च न्यायालय से परामर्श करने के पश्चात््, और राज्यपाल द्वारा इस निमित्त बनाए गए नियमों के अनुसार की जाएगी । 
235. अधीनस्थ न्यायालयों पर नियंत्रण |
जिला न्यायालयों और उनके अधीनस्थ न्यायालयों का नियंत्रण, जिसके अंतर्गत राज्य की न्यायिक सेवा के व्यक्तियों और जिला न्यायाधीश के पद से अवर किसी पद को धारण करने वाले व्यक्तियों की पदस्थापना, प्रोन्नति और उनको छुट्टी देना है, उच्च न्यायालय में निहित होगा, किंतु इस अनुच्छेद की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह ॠसे किसी व्यक्ति से उसके अपील के अधिकार को छीनती है जो उसकी सेवा की शर्तों का विनियमन करने वाली विधि के अधीन उसे है या उच्च न्यायालय को इस बात के लिए प्राधिकॄत करती है कि वह उससे ॠसी विधि के अधीन विहित उसकी सेवा की शर्तों के अनुसार व्यवहार न करके अन्यथा व्यवहार करे । 
236. निर्वचन |
इस अध्याय में, 
(क) "जिला न्यायाधीश" पद के अंतर्गत नगर सिविल न्यायालय का न्यायाधीश, अपर जिला न्यायाधीश, संयुक्त जिला न्यायाधीश, सहायक जिला न्यायाधीश, लघुवाद न्यायालय का मुख्य न्यायाधीश, मुख्य प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेट, अपर मुख्य प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेट, सेशन न्यायाधीश, अपर सेशन न्यायाधीश और सहायक सेशन न्यायाधीश है ; 
संविधान (बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1966 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित । 
(ख) "न्यायिक सेवा" पद से ॠसी सेवा अभिप्रेत है जो अनन्यतः ॠसे व्यक्तियों से मिलकर बनी है, जिनके द्वारा जिला न्यायाधीश के पद का और जिला न्यायाधीश के पद से अवर अन्य सिविल न्यायिक पदों का भरा जाना आशयित है । 
237. कुछ वर्ग या वर्गों के मजिस्ट्रेटों पर इस अध्याय के उपबंधों का लागू होना |
राज्यपाल, लोक अधिसूचना द्वारा, निदेश दे सकेगा कि इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंध और उनके अधीन बनाए गए नियम ॠसी तारीख से, जो वह इस निमित्त नियत करे, ॠसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, जो ॠसी अधिसूचना में विनिार्दिष्ट किए जाएं, राज्य में किसी वर्ग या वर्गों के मजिस्ट्रेटों के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे राज्य की न्यायिक सेवा में नियुक्त व्यक्तियों के संबंध में लागू होते हैं । 
भाग 7
[पहली अनुसूची के भाग ख के राज्य ।] संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा निरसित । 
भाग 8 
[संघ राज्यक्षेत्र] 
[239. संघ राज्यक्षेत्रों का प्रशासन |
(1) संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय, प्रत्येक संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासन राष्ट्रपति द्वारा किया जाएगा, और वह अपने द्वारा ॠसे पदाभिधान सहित, जो वह विनिार्दिष्ट करे, नियुक्त किए गए प्रशासक के माध्यम से उस मात्रा तक कार्य करेगा जितनी वह ठीक समझता है । 
(2) भाग 6 में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति किसी राज्य के राज्यपाल को किसी निकटवताÔ संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासक नियुक्त कर सकेगा और जहां कोई राज्यपाल इस प्रकार नियुक्त किया जाता है वहां वह ॠसे प्रशासक के रूप में अपने कॄत्यों का प्रयोग अपनी मंत्रि-परिषद्् से स्वतंत्र रूप से करेगा । 
[239क. कुछ संघ राज्यक्षेत्रों के लिए स्थानीय विधान-मंडलों या मंत्रि-परिषदों का या दोनों का सॄजन |
(1) संसद्््, विधि द्वारा [पांडिचेरी, संघ राज्यक्षेत्र के लिए,] 
(क) उस संघ राज्यक्षेत्र के विधान-मंडल के रूप में कार्य करने के लिए निर्वाचित या भागतः नामनिर्देशित और भागतः निर्वाचित निकाय का, या 
(ख) मंत्रि-परिषद्् का, या दोनों का सॄजन कर सकेगी, जिनमें से प्रत्येक का गठन, शक्तियां और कॄत्य वे होंगे जो उस विधि में विनिार्दिष्ट किए जाएं । 
(2) खंड (1) में निार्दिष्ट विधि को, अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहाीं समझा जाएगा कि उसमें कोई ॠसा उपबंध अंतार्विष्ट है जो इस संविधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभाव रखता है ।]
[239कक. दिल्ली के संबंध में विशेष उपबंध |
(1) संविधान (उनहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1991 के प्रारंभ से दिल्ली संघ राज्यक्षेत्र को दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र (जिसे इस भाग में इसके पश्चात्् राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र कहा गया है) कहा जाएगा और अनुच्छेद 239 के अधीन नियुक्त उसके प्रशासक का पदाभिधान उप-राज्यपाल होगा । 
(2)(क) राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र के लिए एक विधान सभा होगी और ॠसी विधान सभा में स्थान राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने हुए सदस्यों से भरे जाएंगे । 
(ख) विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या, अनुसूचित जातियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या, राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र के प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में विभाजन (जिसके अंतर्गत ॠसे विभाजन का आधार है) तथा विधान सभा के कार्यकरण से संबंधित सभी अन्य विषयों का विनियमन, संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा किया जाएगा । 
(ग) अनुच्छेद 324 से अनुच्छेद 327 और अनुच्छेद 329 के उपबंध राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र, राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र की विधान सभा और उसके सदस्यों के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे, किसी राज्य, किसी राज्य की विधान सभा और उसके सदस्यों के संबंध में लागू होते हैं तथा अनुच्छेद 326 और अनुच्छेद 329 में "समुचित विधान-मंडल" के प्रति निर्देश के बारे में यह समझा जाएगा कि वह संसद्् के प्रति निर्देश है । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 17 द्वारा शीर्षक "प्रथम अनुसूची के भाग ग में के राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 17 द्वारा अनुच्छेद 239 और अनुच्छेद 240 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम, 1962 की धारा 4 द्वारा अंतःस्थापित ।
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) "गोवा, दमण और दीव, और पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्रों में से किसी के लिए" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (उनहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1991 की धारा 2 द्वारा (1-2-1992 से) अंतःस्थापित । 
(3)(क) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, विधान सभा को राज्य सूची की प्रविष्टि 1, प्रविष्टि 2 और प्रविष्टि 18 से तथा उस सूची की प्रविष्टि 64, प्रविष्टि 65 और प्रविष्टि 66 से, जहां तक उनका संबंध उक्त प्रविष्टि 1, प्रविष्टि 2 और प्रविष्टि 18 से है, संबंधित विषयों से भिन्न राज्य सूची में या समवताÔ सूची में प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में, जहां तक ॠसा कोई विषय संघ राज्यक्षेत्रों को लागू है, संपूर्ण राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाने की शक्ति होगी । 
(ख) उपखंड (क) की किसी बात से संघ राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए किसी भी विषय के संबंध में इस संविधान के अधीन विधि बनाने की संसद्् की शक्ति का अल्पीकरण नहाीं होगा । 
(ग) यदि विधान सभा द्वारा किसी विषय के संबंध में बनाई गई विधि का कोई उपबंध संसद्् द्वारा उस विषय के संबंध में बनाई गई विधि के, चाहे वह विधान सभा द्वारा बनाई गई विधि से पहले या उसके बाद में पारित की गई हो, या किसी पूर्वतर विधि के, जो विधान सभा द्वारा बनाई गई विधि से भिन्न है, किसी उपबंध के विरुद्ध है तो, दोनों दशाओं में, यथास्थिति, संसद्् द्वारा बनाई गई विधि, या ॠसी पूर्वतर विधि अभिभावी होगी और विधान सभा द्वारा बनाई गई विधि उस विरोध की मात्रा तक शून्य होगी : 
परंतु यदि विधान सभा द्वारा बनाई गई किसी ॠसी विधि को राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखा गया है और उस पर उसकी अनुमति मिल गई है तो ॠसी विधि राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र में अभिभावी होगी : 
परंतु यह और कि इस उपखंड की कोई बात संसद्् को उसी विषय के संबंध में कोई विधि, जिसके अंतर्गत ॠसी विधि है जो विधान सभा द्वारा इस प्रकार बनाई गई विधि का परिवर्धन, संशोधन, परिवर्तन या निरसन करती है, किसी भी समय अधिनियमित करने से निवारित नहाीं करेगी । 
(4) जिन बातों में किसी विधि द्वारा या उसके अधीन उप-राज्यपाल से यह अपेक्षित है कि वह अपने विवेकानुसार कार्य करे उन बातों को छोड़कर, उप-राज्यपाल की, उन विषयों के संबंध में, जिनकी बाबत विधान सभा को विधि बनाने की शक्ति है, अपने कॄत्यों का प्रयोग करने में सहायता और सलाह देने के लिए एक मंत्रि-परिषद्् होगी जो विधान सभा की कुल सदस्य संख्या के दस प्रतिशत से अनधिक सदस्यों से मिलकर बनेगी, जिसका प्रधान, मुख्यमंत्री होगा : 
परंतु उप-राज्यपाल और उसके मंत्रियों के बीच किसी विषय पर मतभेद की दशा में, उप-राज्यपाल उसे राष्ट्रपति को विनिश्चय के लिए निर्देशित करेगा और राष्ट्रपति द्वारा उस पर किए गए विनिश्चय के अनुसार कार्य करेगा तथा ॠसा विनिश्चय होने तक उप-राज्यपाल किसी ॠसे मामले में, जहां वह विषय, उसकी राय में, इतना आवश्यक है जिसके कारण तुरंत कार्रवाई करना उसके लिए आवश्यक है वहां, उस विषय में ॠसी कार्रवाई करने या ॠसा निदेश देने के लिए, जो वह आवश्यक समझे, सक्षम होगा । 
(5) मुख्यमंत्री की नियुक्ति राष्ट्रपति करेगा और अन्य मंत्रियों की नियुक्ति राष्ट्रपति, मुख्यमंत्री की सलाह पर करेगा तथा मंत्री, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यन्त अपने पद धारण करेंगे । 
(6) मंत्रि-परिषद्् विधान सभा के प्रति सामूहिक रूप से उत्तरदायी होगी । 
[(7)(क)] संसद्् पूर्वगामी खंडों को प्रभावी करने के लिए, या उनमें अंतार्विष्ट उपबंधों की अनुपूार्ति के लिए और उनके आनुषंगिक या पारिणामिक सभी विषयों के लिए, विधि द्वारा, उपबंध कर सकेगी ; 
[(ख) उपखंड (क) में निार्दिष्ट विधि को, अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन इस बात के होते हुए भी नहाीं समझा जाएगा कि उसमें कोई ॠसा उपबंध अंतार्विष्ट है जो इस संविधान का संशोधन करता है या संशोधन करने का प्रभाव रखता है ।]
संविधान (सत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 3 द्वारा (21-12-1991 से) "(7)" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 3 द्वारा (21-12-1991 से) अंतःस्थापित ।
(8) अनुच्छेद 239ख के उपबंध, जहां तक हो सके, राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र, उप-राज्यपाल और विधान सभा के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र, प्रशासक और उसके विधान-मंडल के संबंध में लागू होते हैं ; और उस अनुच्छेद में "अनुच्छेद 239क के खंड (1)" के प्रति निर्देश के बारे में यह समझा जाएगा कि वह, यथास्थिति, इस अनुच्छेद या अनुच्छेद 239कख के प्रति निर्देश है । 
239कख. सांविधानिक तंत्र के विपल हो जाने की दशा में उपबंध |
यदि राष्ट्रपति का, उप-राज्यपाल से प्रतिवेदन मिलने पर या अन्यथा, यह समाधान हो जाता है कि
(क) ॠसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र का प्रशासन अनुच्छेद 239कक या उस अनुच्छेद के अनुसरण में बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अनुसार नहाीं चलाया जा सकता है ; या 
(ख) राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र के उचित प्रशासन के लिए ॠसा करना आवश्यक या समीचीन है, तो राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, अनुच्छेद 239कक के किसी उपबंध के अथवा उस अनुच्छेद के अनुसरण में बनाई गई किसी विधि के सभी या किन्हाीं उपबंधों के प्रवर्तन को, ॠसी अवधि के लिए और ॠसी शर्तों के अधीन रहते हुए, जो ॠसी विधि में विनिार्दिष्ट की जाएं, निलंबित कर सकेगा, तथा ॠसे आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध कर सकेगा जो अनुच्छेद 239 और अनुच्छेद 239कक के उपबंधों के अनुसार राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षेत्र के प्रशासन के लिए उसे आवश्यक या समीचीन प्रतीत हों ।] 
[239ख. विधान-मंडल के विश्रांतिकाल में अध्यादेश प्रख्यापित करने की प्रशासक की शक्ति |
(1) उस समय को छोड़कर जब [पांडिचेरी] संघ राज्यक्षेत्र का विधान-मंडल सत्र में है, यदि किसी समय उसके प्रशासक का यह समाधान हो जाता है कि ॠसी परिस्थितियां विद्यमान हैं जिनके कारण तुरंत कार्रवाई करना उसके लिए आवश्यक हो गया है तो वह ॠसे अध्यादेश प्रख्यापित कर सकेगा जो उसे उन परिस्थितियों में अपेक्षित प्रतीत हों : 
परंतु प्रशासक, कोई ॠसा अध्यादेश राष्ट्रपति से इस निमित्त अनुदेश अभिप्राप्त करने के पश्चात्् ही प्रख्यापित करेगा, अन्यथा नहाीं : 
परंतु यह और कि जब कभी उक्त विधान-मंडल का विघटन कर दिया जाता है या अनुच्छेद 239क के खंड (1) में निार्दिष्ट विधि के अधीन की गई किसी कार्रवाई के कारण उसका कार्यकरण निलंबित रहता है तब प्रशासक ॠसे विघटन या निलंबन की अवधि के दौरान कोई अध्यादेश प्रख्यापित नहाीं करेगा । 
(2) राष्ट्रपति के अनुदेशों के अनुसरण में इस अनुच्छेद के अधीन प्रख्यापित अध्यादेश संघ राज्यक्षेत्र के विधान-मंडल का ॠसा अधिनियम समझा जाएगा जो अनुच्छेद 239क के खंड (1) में निार्दिष्ट विधि में, उस निमित्त अंतार्विष्ट उपबंधों का अनुपालन करने के पश्चात्् सम्यक्् रूप से अधिनियमित किया गया है, किंतु प्रत्येक ॠसा अध्यादेश 
(क) संघ राज्यक्षेत्र के विधान-मंडल के समक्ष रखा जाएगा और विधान-मंडल के पुनः समवेत होने से छह सप्ताह की समाप्ति पर या यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले विधान-मंडल उसके अननुमोदन कासंकल्प पारित कर देता है तो संकल्प के पारित होने पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगा ; और 
(ख) राष्ट्रपति से इस निमित्त अनुदेश अभिप्राप्त करने के पश्चात्् प्रशासक द्वारा किसी भी समय वापस लिया जा सकेगा । 
(3) यदि और जहां तक इस अनुच्छेद के अधीन अध्यादेश कोई ॠसा उपबंध करता है जो संघ राज्यक्षेत्र के विधान-मंडल के ॠसे अधिनियम में, जिसे अनुच्छेद 239क के खंड (1) में निार्दिष्ट विधि में इस निमित्त अंतार्विष्ट उपबंधों का अनुपालन करने के पश्चात्् बनाया गया है, अधिनियमित किए जाने पर विधिमान्य नहाीं होता तो और वहां तक वह अध्यादेश शून्य होगा ।]
संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 3 द्वारा (30-12-1971 से) अंतःस्थापित ।
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) "अनुच्छेद 239क के खंड (1) में निार्दिष्ट संघ राज्यक्षेत्रों" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
240. कुछ संघ राज्यक्षेत्रों के लिए विनियम बनाने की राष्ट्रपति की शक्ति |
(1) राष्ट्रपति 
(क) अंडमान और निकोबार द्वीप ; 
[(ख) लक्षद्वीप ;] 
[(ग) दादरा और नागर हवेली ;] 
[(घ) दमण और दीव ;] 
[(ङ) पांडिचेरी ;] 
संघ राज्यक्षेत्र की शांति, प्रगति और सुशासन के लिए विनियम बना सकेगा : [परंतु जब [[पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र]] के लिए विधान-मंडल के रूप में कार्य करने के लिए अनुच्छेद 239क के अधीन किसी निकाय का सॄजन किया जाता है तब राष्ट्रपति विधान-मंडल के प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से उस संघ राज्यक्षेत्र की शांति, प्रगति और सुशासन के लिए विनियम नहाीं बनाएगा :] 
[परंतु यह और कि जब कभी [पांडिचेरी] संघ राज्यक्षेत्र के विधान-मंडल के रूप में कार्य करने वाले निकाय का विघटन कर दिया जाता है या उस निकाय का ॠसे विधान-मंडल के रूप में कार्यकरण, अनुच्छेद 239क के खंड (1) में निार्दिष्ट विधि के अधीन की गई कार्रवाई के कारण निलंबित रहता है तब राष्ट्रपति ॠसे विघटन या निलंबन की अवधि के दौरान उस संघ राज्यक्षेत्र की शांति, प्रगति और सुशासन के लिए विनियम बना सकेगा ।] 
(2) इस प्रकार बनाया गया कोई विनियम संसद्् द्वारा बनाए गए किसी अधिनियम या [किसी अन्य विधि] का, जो उस संघ राज्यक्षेत्र को तत्समय लागू है, निरसन या संशोधन कर सकेगा और राष्ट्रपति द्वारा प्रख्यापित किए जाने पर उसका वही बल और प्रभाव होगा जो संसद्् के किसी ॠसे अधिनियम का है जो उस राज्यक्षेत्र को लागू होता है ।] 
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 4 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (4) अंतःस्थापित किया गया और उसका संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 32 द्वारा (20-6-1979 से) लोप किया गया ।
लक्कादीव, मिनिकोय और अमीनदावी द्वीप (नाम परिवर्तन) अधिनियम, 1973 (1973 का 34) की धारा 4 द्वारा (1-11-1973 से) प्रविष्टि (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (दसवां संशोधन) अधिनियम, 1961 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित ।
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा प्रविष्टि (घ) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बारहवां संशोधन) अधिनियम, 1962 की धारा 3 द्वारा प्रविष्टि (घ) अंतःस्थापित की गई थी । 
संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम, 1962 की धारा 5 और धारा 7 द्वारा (16-8-1962 से) अंतःस्थापित ।
मिजोरम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) मिजोरम संबंधी प्रविष्टि (च) का लोप किया गया । 
अरुणाचल प्रदेश अधिनियम, 1986 (1986 का 69) की धारा 42 द्वारा (20-2-1987 से) अरुणाचल प्रदेश संबंधी प्रविष्टि (छ) का लोप किया गया ।
संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम, 1962 की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित ।
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 63 द्वारा (30-5-1987 से) "गोवा, दमण और दीव या पांडिचेरी" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 4 द्वारा (15-2-1972 से) "गोवा, दमण और दीव या पांडिचेरी संघ राज्यक्षेत्र" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 4 द्वारा (15-2-1972 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 4 द्वारा (15-2-1972 से) "किसी विद्यमान विधि" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
241. संघ राज्यक्षेत्रों के लिए उच्च न्यायालय |
(1) संसद्् विधि द्वारा, किसी [संघ राज्यक्षेत्र] के लिए उच्च न्यायालय गठित कर सकेगी या [ॠसे संघ राज्यक्षेत्र] में किसी न्यायालय को इस संविधान के सभी या किन्हाीं प्रयोजनों के लिए उच्च न्यायालय घोषित कर सकेगी । 
(2) भाग 6 के अध्याय 5 के उपबंध, ॠसे उपांतरणों या अपवादों के अधीन रहते हुए, जो संसद्् विधि द्वारा उपबंधित करे, खंड (1) में निार्दिष्ट प्रत्येक उच्च न्यायालय के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे वे अनुच्छेद 214 में निार्दिष्ट किसी उच्च न्यायालय के संबंध में लागू होते हैं । 
[(3) इस संविधान के उपबंधों के और इस संविधान द्वारा या इसके अधीन समुचित विधान-मंडल को प्रदत्त शक्तियों के आधार पर बनाई गई उस विधान-मंडल की किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, प्रत्येक उच्च न्यायालय, जो संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के प्रारंभ से ठीक पहले किसी संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करता था, ॠसे प्रारंभ के पश्चात्् उस राज्यक्षेत्र के संबंध में उस अधिकारिता का प्रयोग करता रहेगा । 
(4) इस अनुच्छेद की किसी बात से किसी राज्य के उच्च न्यायालय की अधिकारिता का किसी संघ राज्यक्षेत्र या उसके भाग पर विस्तार करने या उससे अपवर्जन करने की संसद्् की शक्ति का अल्पीकरण नहाीं होगा ।] 
242. [कोड़गू ।] संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा निरसित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग ग में विनिार्दिष्ट राज्य" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "ॠसा राज्य" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा खंड (3) और खंड (4) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
[भाग 9 
पंचायत 
243. परिभाषाएं |
इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 
(क) "जिला" से किसी राज्य का जिला अभिप्रेत है ; 
(ख) "ग्राम सभा" से ग्राम स्तर पर पंचायत के क्षेत्र के भीतर समाविष्ट किसी ग्राम से संबंधित निर्वाचक नामावली में रजिस्ट्रीकॄत व्यक्तियों से मिलकर बना निकाय अभिप्रेत है ; 
(ग) "मध्यवताÔ स्तर" से ग्राम और जिला स्तरों के बीच का ॠसा स्तर अभिप्रेत है जिसे किसी राज्य का राज्यपाल, इस भाग के प्रयोजनों के लिए, लोक अधिसूचना द्वारा, मध्यवताÔ स्तर के रूप में विनिार्दिष्ट करे ; 
(घ) "पंचायत" से ग्रामीण क्षेत्रों के लिए अनुच्छेद 243ख के अधीन गठित स्वायत्त शासन की कोई संस्था (चाहे वह किसी भी नाम से ज्ञात हो) अभिप्रेत है ; 
(ङ) "पंचायत क्षेत्र" से पंचायत का प्रादेशिक क्षेत्र अभिप्रेत है ; 
(च) "जनसंख्या" से ॠसी अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं ; 
(छ) "ग्राम" से राज्यपाल द्वारा इस भाग के प्रयोजनों के लिए, लोक अधिसूचना द्वारा, ग्राम के रूप में विनिार्दिष्ट ग्राम अभिप्रेत है और इसके अंतर्गत इस प्रकार विनिार्दिष्ट ग्रामों का समूह भी है । 
243क. ग्राम सभा |
ग्राम सभा, ग्राम स्तर पर ॠसी शक्तियों का प्रयोग और ॠसे कॄत्यों का पालन कर सकेगी, जो किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा, विधि द्वारा, उपबंधित किए जाएं । 
243ख. पंचायतों का गठन |
(1) प्रत्येक राज्य में ग्राम, मध्यवताÔ और जिला स्तर पर इस भाग के उपबंधों के अनुसार पंचायतों का गठन किया जाएगा । 
(2) खंड (1) में किसी बात के होते हुए भी, मध्यवताÔ स्तर पर पंचायत का उस राज्य में गठन नहाीं किया जा सकेगा जिसकी जनसंख्या बीस लाख से अनधिक है । 
243ग. पंचायतों की संरचना |
(1) इस भाग के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, पंचायतों की संरचना की बाबत उपबंध कर सकेगा : 
परंतु किसी भी स्तर पर पंचायत के प्रादेशिक क्षेत्र की जनसंख्या का ॠसी पंचायत में निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त राज्य में यथासाध्य एक ही हो । 
(2) किसी पंचायत के सभी स्थान, पंचायत क्षेत्र में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने हुए व्यक्तियों से भरे जाएंगे और इस प्रयोजन के लिए, प्रत्येक पंचायत क्षेत्र को प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में ॠसी रीति से विभाजित किया जाएगा कि प्रत्येक निर्वाचन-क्षेत्र की जनसंख्या का उसको आबंटित स्थानों की संख्या से अनुपात समस्त पंचायत क्षेत्र में यथासाध्य एक ही हो । 
(3) किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, 
(क) ग्राम स्तर पर पंचायतों के अध्यक्षों का मध्यवताÔ स्तर पर पंचायतों में या ॠसे राज्य की दशा में, जहां मध्यवताÔ स्तर पर पंचायतें नहाीं हैं, जिला स्तर पर पंचायतों में ; 
(ख) मध्यवताÔ स्तर पर पंचायतों के अध्यक्षों का जिला स्तर पर पंचायतों में ; 
संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा (24-1-1993 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा मूल भाग 9 का लोप किया गया था । 
(ग) लोक सभा के ॠसे सदस्यों का और राज्य की विधान सभा के ॠसे सदस्यों का, जो उन निर्वाचन-क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनमें ग्राम स्तर से भिन्न स्तर पर कोई पंचायत क्षेत्र पूर्णतः या भागतः समाविष्ट है, ॠसी पंचायत में ; 
(घ) राज्य सभा के सदस्यों का और राज्य की विधान परिषद्् के सदस्यों का, जहां वे, 
(त्) मध्यवताÔ स्तर पर किसी पंचायत क्षेत्र के भीतर निर्वाचकों के रूप में रजिस्ट्रीकॄत है, मध्यवताÔ स्तर पर पंचायत में ; 
(त्त्) जिला स्तर पर किसी पंचायत क्षेत्र के भीतर निर्वाचकों के रूप में रजिस्ट्रीकॄत हैं, जिला स्तर पर पंचायत में, प्रतिनिधित्व करने के लिए उपबंध कर सकेगा । 
(4) किसी पंचायत के अध्यक्ष और किसी पंचायत के ॠसे अन्य सदस्यों को, चाहे वे पंचायत क्षेत्र में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने गए हों या नहाीं, पंचायतों के अधिवेशनों में मत देने का अधिकार होगा । 
(5)(क) ग्राम स्तर पर किसी पंचायत के अध्यक्ष का निर्वाचन ॠसी रीति से, जो राज्य के विधान-मंडल द्वारा, विधि द्वारा, उपबंधित की जाए, किया जाएगा ; और 
(ख) मध्यवताÔ स्तर या जिला स्तर पर किसी पंचायत के अध्यक्ष का निर्वाचन, उसके निर्वाचित सदस्योंद्वारा अपने में से किया जाएगा । 
243घ. स्थानों का आरक्षण |
(1) प्रत्येक पंचायत में 
(क) अनुसूचित जातियों ; और 
(ख) अनुसूचित जनजातियों, के लिए स्थान आरक्षित रहेंगे और इस प्रकार आरक्षित स्थानों की संख्या का अनुपात, उस पंचायत में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की कुल संख्या से यथाशक्य वही होगा जो उस पंचायत क्षेत्र में अनुसूचित जातियों की अथवा उस पंचायत क्षेत्र में अनुसूचित जनजातियों की जनसंख्या का अनुपात उस क्षेत्र की कुल जनसंख्या से है और ॠसे स्थान किसी पंचायत में भिन्न-भिन्न निर्वाचन क्षेत्रों को चक्रानुक्रम से आबंटित किए जा सकेंगे । 
(2) खंड (1) के अधीन आरक्षित स्थानों की कुल संख्या के कम से कम एक-तिहाई स्थान, यथास्थिति, अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों की स्त्रियों के लिए आरक्षित रहेंगे । 
(3) प्रत्येक पंचायत में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की कुल संख्या के कम से कम एक-तिहाई स्थान (जिनके अंतर्गत अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों की स्त्रियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या भी है) स्त्रियों के लिए आरक्षित रहेंगे और ॠसे स्थान किसी पंचायत में भिन्न-भिन्न निर्वाचन-क्षेत्रों को चक्रानुक्रम से आबंटित किए जा सकेंगे । 
(4) ग्राम या किसी अन्य स्तर पर पंचायतों में अध्यक्षों के पद अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और स्त्रियों के लिए ॠसी रीति से आरक्षित रहेंगे, जो राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, उपबंधित करे : 
परंतु किसी राज्य में प्रत्येक स्तर पर पंचायतों में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित अध्यक्षों के पदों की संख्या का अनुपात, प्रत्येक स्तर पर उन पंचायतों में ॠसे पदों की कुल संख्या से यथाशक्य वही होगा, जो उस राज्य में अनुसूचित जातियों की अथवा उस राज्य में अनुसूचित जनजातियों की जनसंख्या का अनुपात उस राज्य की कुल जनसंख्या से है : 
परंतु यह और कि प्रत्येक स्तर पर पंचायतों में अध्यक्षों के पदों की कुल संख्या के कम से कम एक-तिहाई पद स्त्रियों के लिए आरक्षित रहेंगे : 
परंतु यह भी कि इस खंड के अधीन आरक्षित पदों की संख्या प्रत्येक स्तर पर भिन्न-भिन्न पंचायतों को चक्रानुक्रम से आबंटित की जाएगी । 
(5) खंड (1) और खंड (2) के अधीन स्थानों का आरक्षण और खंड (4) के अधीन अध्यक्षों के पदों का आरक्षण (जो स्त्रियों के लिए आरक्षण से भिन्न है) अनुच्छेद 334 में विनिार्दिष्ट अवधि की समाप्ति पर प्रभावी नहाीं रहेगा । 
(6) इस भाग की कोई बात किसी राज्य के विधान-मंडल को पिछड़े हुए नागरिकों के किसी वर्ग के पक्ष में किसी स्तर पर किसी पंचायत में स्थानों के या पंचायतों में अध्यक्षों के पदों के आरक्षण के लिए कोई उपबंध करने से निवारित नहाीं करेगी । 
243ङ. पंचायतों की अवधि, आदि |
(1) प्रत्येक पंचायत, यदि तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन पहले ही विघटित नहाीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से पांच वर्ष तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहाीं । 
(2) तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के किसी संशोधन से किसी स्तर पर ॠसी पंचायत का, जो ॠसे संशोधन के ठीक पूर्व कार्य कर रही है, तब तक विघटन नहाीं होगा जब तक खंड (1) में विनिार्दिष्ट उसकी अवधि समाप्त नहाीं हो जाती । 
(3) किसी पंचायत का गठन करने के लिए निर्वाचन, 
(क) खंड (1) में विनिार्दिष्ट उसकी अवधि की समाप्ति के पूर्व ; 
(ख) उसके विघटन की तारीख से छह मास की अवधि की समाप्ति के पूर्व, पूरा किया जाएगा : 
परंतु जहां वह शेष अवधि, जिसके लिए कोई विघटित पंचायत बनी रहती, छह मास से कम है वहां ॠसी अवधि के लिए उस पंचायत का गठन करने के लिए इस खंड के अधीन कोई निर्वाचन कराना आवश्यक नहाीं होगा । 
(4) किसी पंचायत की अवधि की समाप्ति के पूर्व उस पंचायत के विघटन पर गठित की गई कोई पंचायत, उस अवधि के केवल शेष भाग के लिए बनी रहेगी जिसके लिए विघटित पंचायत खंड (1) के अधीन बनी रहती, यदि वह इस प्रकार विघटित नहाीं की जाती । 
243च. सदस्यता के लिए निरर्हताएं |
(1) कोई व्यक्ति किसी पंचायत का सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा, 
(क) यदि वह संबंधित राज्य के विधान-मंडल के निर्वाचनों के प्रयोजनों के लिए तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरार्हित कर दिया जाता है : 
परंतु कोई व्यक्ति इस आधार पर निरार्हित नहाीं होगा कि उसकी आयु पच्चीस वर्ष से कम है, यदि उसने इक्कीस वर्ष की आयु प्राप्त कर ली है ; 
(ख) यदि वह राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरार्हित कर दिया जाता है । 
(2) यदि यह प्रश्न उठता है कि किसी पंचायत का कोई सदस्य खंड (1) में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहाीं तो वह प्रश्न ॠसे प्राधिकारी को, और ॠसी रीति से, जो राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, उपबंधित करे, विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा । 
243छ. पंचायतों की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व |
संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, पंचायतों को ॠसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान कर सकेगा, जो उन्हें स्वायत्त शासन की संस्थाओं के रूप में कार्य करने में समर्थ बनाने के लिए आवश्यक हों और ॠसी विधि में पंचायतों को उपयुक्त स्तर पर, ॠसी शर्तों के अधीन रहते हुए, जो उसमें विनिार्दिष्ट की जाएं, निम्नलिखित के संबंध में शक्तियां और उत्तरदायित्व न्यागत करने के लिए उपबंध किए जा सकेंगे, अर्थात्् : (क) आार्थिक विकास और सामाजिक न्याय के लिए योजनाएं तैयार करना ; (ख) आार्थिक विकास और सामाजिक न्याय की ॠसी स्कीमों को, जो उन्हें सौंपी जाएं, जिनके अंतर्गत वे स्कीमें भी हैं, जो ग्यारहवाीं अनुसूची में सूचीबद्ध विषयों के संबंध में हैं, कार्यान्वित करना । 
243ज. पंचायतों द्वारा कर अधिरोपित करने की शक्तियां और उनकी निधियां |
किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, 
(क) ॠसे कर, शुल्क, पथकर और पीसें उद््गॄहीत, संगॄहीत और विनियोजित करने के लिए किसी पंचायत को, ॠसी प्रक्रिया के अनुसार और ॠसे निर्बंधनों के अधीन रहते हुए, प्राधिकॄत कर सकेगा ; 
(ख) राज्य सरकार द्वारा उद््गॄहीत और संगॄहीत ॠसे कर, शुल्क, पथकर और पीसें किसी पंचायत को, ॠसे प्रयोजनों के लिए, तथा ॠसी शर्तों और निर्बंधनों के अधीन रहते हुए, समनुदिष्ट कर सकेगा ; 
(ग) राज्य की संचित निधि में से पंचायतों के लिए ॠसे सहायता-अनुदान देने के लिए उपबंध कर सकेगा ; और 
(घ) पंचायतों द्वारा या उनकी ओर से क्रमशः प्राप्त किए गए सभी धनों को जमा करने के लिए ॠसी निधियों का गठन करने और उन निधियों में से ॠसे धनों को निकालने के लिए भी उपबंध कर सकेगा, जो विधि में विनिार्दिष्ट किए जाएं । 
243झ. वित्तीय स्थिति के पुनार्विलोकन के लिए वित्त आयोग का गठन |
(1) राज्य का राज्यपाल, संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 के प्रारंभ से एक वर्ष के भीतर यथाशीघ्र, और तत्पश्चात््, प्रत्येक पांचवें वर्ष की समाप्ति पर, वित्त आयोग का गठन करेगा जो पंचायतों की वित्तीय स्थिति का पुनार्विलोकन करेगा, और जो 
(क)(त्) राज्य द्वारा उद््गॄहीत करों, शुल्कों, पथकरों और पीसों के ॠसे शुद्ध आगमों के राज्य और पंचायतों के बीच, जो इस भाग के अधीन उनमें विभाजित किए जाएं, वितरण को और सभी स्तरों पर पंचायतों के बीच ॠसे आगमों के तत्संबंधी भाग के आबंटन को ; 
(त्त्) ॠसे करों, शुल्कों, पथकरों और पीसों के अवधारण को, जो पंचायतों को समनुदिष्ट की जा सकेंगी या उनके द्वारा विनियोजित की जा सकेंगी ; 
(त्त्त्) राज्य की संचित निधि में से पंचायतों के लिए सहायता अनुदान को, शासित करने वाले सिद्धांतों के बारे में ; 
(ख) पंचायतों की वित्तीय स्थिति को सुधारने के लिए आवश्यक अध्युपायों के बारे में ; 
(ग) पंचायतों के सुदृढ़ वित्त के हित में राज्यपाल द्वारा वित्त आयोग को निार्दिष्ट किए गए किसी अन्य विषय के बारे में, राज्यपाल को सिपारिश करेगा । 
(2) राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, आयोग की संरचना का, उन अर्हताओं का, जो आयोग के सदस्यों के रूप में नियुक्ति के लिए अपेक्षित होंगी, और उस रीति का, जिससे उनका चयन किया जाएगा, उपबंध कर सकेगा । 
(3) आयोग अपनी प्रक्रिया अवधारित करेगा और उसे अपने कॄत्यों के पालन में ॠसी शक्तियां होंगी जो राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, उसे प्रदान करे । 
(a) the preparation of plans for economic development and social justice; 
(4) राज्यपाल इस अनुच्छेद के अधीन आयोग द्वारा की गई प्रत्येक सिपारिश को, उस पर की गई कार्रवाई के स्पष्टीकारक ज्ञापन सहित, राज्य के विधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा । 
243ञ. पंचायतों के लेखाओं की संपरीक्षा |
किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, पंचायतों द्वारा लेखे रखे जाने और ॠसे लेखाओं की संपरीक्षा करने के बारे में उपबंध कर सकेगा । 
243ट. पंचायतों के लिए निर्वाचन |
(1) पंचायतों के लिए कराए जाने वाले सभी निर्वाचनों के लिए निर्वाचक नामावली तैयार कराने का और उन सभी निर्वाचनों के संचालन का अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण एक राज्य निर्वाचन आयोग में निहित होगा, जिसमें एक राज्य निर्वाचन आयुक्त होगा, जो राज्यपाल द्वारा नियुक्त किया जाएगा । 
(2) किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य निर्वाचन आयुक्त की सेवा की शर्तें और पदावधि ॠसी होंगी जो राज्यपाल नियम द्वारा अवधारित करे : 
परंतु राज्य निर्वाचन आयुक्त को उसके पद से उसी रीति से और उन्हाीं आधारों पर ही हटाया जाएगा, जिस रीति से और जिन आधारों पर उच्च न्यायालय के न्यायाधीश को हटाया जाता है, अन्यथा नहाीं और राज्य निर्वाचन आयुक्त की सेवा की शर्तों में उसकी नियुक्ति के पश्चात्् उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहाीं किया जाएगा । 
(3) जब राज्य निर्वाचन आयोग ॠसा अनुरोध करे तब किसी राज्य का राज्यपाल, राज्य निर्वाचन आयोग को उतने कर्मचारिवॄंद उपलब्ध कराएगा जितने खंड (1) द्वारा राज्य निर्वाचन आयोग को उसे सौंपे गए कॄत्यों के निर्वहन के लिए आवश्यक हों । 
(4) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, पंचायतों के निर्वाचनों से संबंधित या संसक्त सभी विषयों के संबंध में उपबंध कर सकेगा । 
243ठ. संघ राज्यक्षेत्रों को लागू होना |
इस भाग के उपबंध संघ राज्यक्षेत्रों को लागू होंगे और किसी संघ राज्यक्षेत्र को उनके लागू होने में इस प्रकार प्रभावी होंगे मानो किसी राज्य के राज्यपाल के प्रति निर्देश, अनुच्छेद 239 के अधीन नियुक्त संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक के प्रति निर्देश हों और किसी राज्य के विधान-मंडल या विधान सभा के प्रति निर्देश, किसी ॠसे संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में, जिसमें विधान सभा है, उस विधान सभा के प्रति निर्देश हों : 
परंतु राष्ट्रपति, लोक अधिसूचना द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस भाग के उपबंध किसी संघ राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग को ॠसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, लागू होंगे, जो वह अधिसूचना में विनिार्दिष्ट करे । 
243ड. इस भाग का कतिपय क्षेत्रों को लागू न होना |
(1) इस भाग की कोई बात अनुच्छेद 244 के खंड (1) में निार्दिष्ट अनुसूचित क्षेत्रों और उसके खंड (2) में निार्दिष्ट जनजाति क्षेत्रों को लागू नहाीं होगी । 
(2) इस भाग की कोई बात निम्नलिखित को लागू नहाीं होगी, अर्थात््  
(क) नागालैंड, मेघालय और मिजोरम राज्य ; 
(ख) मणिपुर राज्य में ॠसे पर्वतीय क्षेत्र जिनके लिए तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन जिला परिषदें विद्यमान हैं । 
(3) इस भाग की (क) कोई बात जिला स्तर पर पंचायतों के संबंध में पश्चिमी बंगाल राज्य के दाार्जिलिंग जिले के ॠसे पर्वतीय क्षेत्रों को लागू नहाीं होगी जिनके लिए तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन दाार्जिलिंग गोरखा पर्वतीय परिषद् विद्यमान है ; (ख) किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह ॠसी विधि के अधीन गठित दाार्जिलिंग गोरखा पर्वतीय परिषद्् के कॄत्यों और शक्तियों पर प्रभाव डालती है । 
[(3क) अनुसूचित जातियों के लिए स्थानों के आरक्षण से संबंधित अनुच्छेद 243घ की कोई बात अरुणाचल प्रदेश राज्य को लागू नहाीं होगी ।]
(4) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी,
(क) खंड (2) के उपखंड (क) में निार्दिष्ट किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, इस भाग का विस्तार, खंड (1) में निार्दिष्ट क्षेत्रों के सिवाय, यदि कोई हों, उस राज्य पर उस दशा में कर सकेगा जब उस राज्य की विधान सभा इस आशय का एक संकल्प उस सदन की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उस सदन के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के कम से कम दो-तिहाई बहुमत द्वारा पारित कर देती है ; 
(ख) संसद््, विधि द्वारा, इस भाग के उपबंधों का विस्तार, खंड (1) में निार्दिष्ट अनुसूचित क्षेत्रों और जनजाति क्षेत्रों पर, ॠसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, कर सकेगी, जो ॠसी विधि में विनिार्दिष्ट किए जाएं और ॠसी किसी विधि को अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहाीं समझा जाएगा । 
243ढ. विद्यमान विधियों और पंचायतों का बना रहना |
इस भाग में किसी बात के होते हुए भी, संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 के प्रारंभ के ठीक पूर्व किसी राज्य में प्रवॄत्त पंचायतों से संबंधित किसी विधि का कोई उपबंध, जो इस भाग के उपबंधों से असंगत है, जब तक सक्षम विधान-मंडल द्वारा या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसे संशोधित या निरसित नहाीं कर दिया जाता है या जब तक ॠसे प्रारंभ से एक वर्ष समाप्त नहाीं हो जाता है, इनमें से जो भी पहले हो, तब तक प्रवॄत्त बना रहेगा : 
परंतु ॠसे प्रारंभ के ठीक पूर्व विद्यमान सभी पंचायतें, यदि उस राज्य की विधान सभा द्वारा या ॠसे राज्य की दशा में, जिसमें विधान परिषद्् है, उस राज्य के विधान-मंडल के प्रत्येक सदन द्वारा पारित इस आशय के संकल्प द्वारा पहले ही विघटित नहाीं कर दी जाती हैं तो, अपनी अवधि की समाप्ति तक बनी रहेंगी । 
243ण. निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन |
इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, 
(क) अनुच्छेद 243ट के अधीन बनाई गई या बनाई जाने के लिए तात्पार्यित किसी ॠसी विधि की विधिमान्यता, जो निर्वाचन-क्षेत्रों के परिसीमन या ॠसे निर्वाचन-क्षेत्रों को स्थानों के आबंटन से संबंधित है, किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं की जाएगी ; 
(ख) किसी पंचायत के लिए कोई निर्वाचन, ॠसी निर्वाचन अजाÔ पर ही प्रश्नगत किया जाएगा जो ॠसे प्राधिकारी को और ॠसी रीति से प्रस्तुत की गई है, जिसका किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन उपबंध किया जाए, अन्यथा नहाीं ।] 
संविधान (तिरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2000 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित । 
[भाग 9क 
नगरपालिकाएं 
243त. परिभाषाएं |
इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 
(क) "समिति" से अनुच्छेद 243ध के अधीन गठित समिति अभिप्रेत है ; 
(ख) "जिला" से किसी राज्य का जिला अभिप्रेत है ; 
(ग) "महानगर क्षेत्र" से दस लाख या उससे अधिक जनसंख्या वाला ॠसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसमें एक या अधिक जिले समाविष्ट हैं और जो दो या अधिक नगरपालिकाओं या पंचायतों या अन्य संलग्न क्षेत्रों से मिलकर बनता है तथा जिसे राज्यपाल, इस भाग के प्रयोजनों के लिए, लोक अधिसूचना द्वारा, महानगर क्षेत्र के रूप में विनिार्दिष्ट करे ; 
(घ) "नगरपालिका क्षेत्र" से राज्यपाल द्वारा अधिसूचित किसी नगरपालिका का प्रादेशिक क्षेत्र अभिप्रेत है ; 
(ङ) "नगरपालिका" से अनुच्छेद 243थ के अधीन गठित स्वायत्त शासन की कोई संस्था अभिप्रेत है ; 
(च) "पंचायत" से अनुच्छेद 243ख के अधीन गठित कोई पंचायत अभिप्रेत है ;
(छ) "जनसंख्या" से ॠसी अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं । 
243थ. नगरपालिकाओं का गठन |
(1) प्रत्येक राज्य में, इस भाग के उपबंधों के अनुसार, 
(क) किसी संक्रमणशील क्षेत्र के लिए, अर्थात््, ग्रामीण क्षेत्र से नगरीय क्षेत्र में संक्रमणगत क्षेत्र के लिए कोई नगर पंचायत का (चाहे वह किसी भी नाम से ज्ञात हो) ;
(ख) किसी लघुतर नगरीय क्षेत्र के लिए नगरपालिका परिषद्् का ; और 
(ग) किसी वॄहत्तर नगरीय क्षेत्र के लिए नगर निगम का, गठन किया जाएगा : 
परंतु इस खंड के अधीन कोई नगरपालिका ॠसे नगरीय क्षेत्र या उसके किसी भाग में गठित नहाीं की जा सकेगी जिसे राज्यपाल, क्षेत्र के आकार और उस क्षेत्र में किसी औद्योगिक स्थापन द्वारा दी जा रही या दिए जाने के लिए प्रस्तावित नगरपालिक सेवाओं और ॠसी अन्य बातों को, जो वह ठीक समझे, ध्यान में रखते हुए, लोक अधिसूचना द्वारा, औद्योगिक नगरी के रूप में विनिार्दिष्ट करे । 
(2) इस अनुच्छेद में, "संक्रमणशील क्षेत्र", "लघुतर नगरीय क्षेत्र" या "वॄहत्तर नगरीय क्षेत्र" से ॠसा क्षेत्र अभिप्रेत है जिसे राज्यपाल, इस भाग के प्रयोजनों के लिए, उस क्षेत्र की जनसंख्या, उसमें जनसंख्या की सघनता, स्थानीय प्रशासन के लिए उत्पन्न राजस्व, कॄषि से भिन्न क्रियाकलापों में नियोजन की प्रतिशतता, आार्थिक महत्व या ॠसी अन्य बातों को, जो वह ठीक समझे, ध्यान में रखते हुए, लोक अधिसूचना द्वारा, विनिार्दिष्ट करे । 
243द. नगरपालिकाओं की संरचना |
(1) खंड (2) में जैसा उपबंधित है उसके सिवाय, किसी नगरपालिका के सभी स्थान, नगरपालिका क्षेत्र में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा चुने हुए व्यक्तियों द्वारा भरे जाएंगे और इस प्रयोजन के लिए, प्रत्येक नगरपालिका क्षेत्र को प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में विभाजित किया जाएगा जो वार्ड के नाम से ज्ञात होंगे । 
(2) किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा (1-6-1993 से) अंतःस्थापित । 
(क) नगरपालिका में,
(त्) नगरपालिका प्रशासन का विशेष ज्ञान या अनुभव रखने वाले व्यक्तियों का ; 
(त्त्) लोक सभा के ॠसे सदस्यों का और राज्य की विधान सभा के ॠसे सदस्यों का, जो उन निर्वाचन-क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करते हैं जिनमें कोई नगरपालिका क्षेत्र पूर्णतः या भागतः समाविष्ट हैं ; 
(त्त्त्) राज्य सभा के ॠसे सदस्यों का और राज्य की विधान परिषद्् के ॠसे सदस्यों का, जो नगरपालिका क्षेत्र के भीतर निर्वाचकों के रूप में रजिस्ट्रीकॄत हैं ; 
(त्ध्) अनुच्छेद 243ध के खंड (5) के अधीन गठित समितियों के अध्यक्षों का, प्रतिनिधित्व करने के लिए उपबंध कर सकेगा : 
परंतु पैरा (त्) में निार्दिष्ट व्यक्तियों को नगरपालिका के अधिवेशनों में मत देने का अधिकार नहाीं होगा ; 
(ख) किसी नगरपालिका के अध्यक्ष के निर्वाचन की रीति का उपबंध कर सकेगा । 
243ध. वार्ड समितियों, आदि का गठन और संरचना |
(1) ॠसी नगरपालिका के, जिसकी जनसंख्या तीन लाख या उससे अधिक है, प्रादेशिक क्षेत्र के भीतर वार्ड समितियों का गठन किया जाएगा, जो एक या अधिक वार्डों से मिलकर बनेगी । 
(2) राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा,
(क) वार्ड समिति की संरचना और उसके प्रादेशिक क्षेत्र की बाबत ; 
(ख) उस रीति की बाबत जिससे किसी वार्ड समिति में स्थान भरे जाएंगे, उपबंध कर सकेगा । 
(3) वार्ड समिति के प्रादेशिक क्षेत्र के भीतर किसी वार्ड का प्रतिनिधित्व करने वाला किसी नगरपालिका का सदस्य उस समिति का सदस्य होगा । 
(4) जहां कोई वार्ड समिति,
(क) एक वार्ड से मिलकर बनती है वहां नगरपालिका में उस वार्ड का प्रतिनिधित्व करने वाला सदस्य ;या 
(ख) दो या अधिक वार्डों से मिलकर बनती है वहां नगरपालिका में ॠसे वार्डों का प्रतिनिधित्व करने वाले सदस्यों में से एक सदस्य, जो उस वार्ड समिति के सदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जाएगा, उस समिति का अध्यक्ष होगा । 
(5) इस अनुच्छेद की किसी बात से यह नहाीं समझा जाएगा कि वह किसी राज्य के विधान-मंडल को वार्ड समितियों के अतिरिक्त समितियों का गठन करने के लिए कोई उपबंध करने से निवारित करती है । 
243न. स्थानों का आरक्षण |
(1) प्रत्येक नगरपालिका में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थान आरक्षित रहेंगे और इस प्रकार आरक्षित स्थानों की संख्या का अनुपात, उस नगरपालिका में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की कुल संख्या से यथाशक्य वही होगा जो उस नगरपालिका क्षेत्र में अनुसूचित जातियों की अथवा उस नगरपालिका क्षेत्र में अनुसूचित जनजातियों की जनसंख्या का अनुपात उस क्षेत्र की कुल जनसंख्या से है और ॠसे स्थान किसी नगरपालिका के भिन्न-भिन्न निर्वाचन-क्षेत्रों को चक्रानुक्रम से आबंटित किए जा सकेंगे । 
(2) खंड (1) के अधीन आरक्षित स्थानों की कुल संख्या के कम से कम एक-तिहाई स्थान, यथास्थिति, अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों की स्त्रियों के लिए आरक्षित रहेंगे । 
(3) प्रत्येक नगरपालिका में प्रत्यक्ष निर्वाचन द्वारा भरे जाने वाले स्थानों की कुल संख्या के कम से कम एक-तिहाई स्थान (जिनके अंतर्गत अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों की स्त्रियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या भी है) स्त्रियों के लिए आरक्षित रहेंगे और ॠसे स्थान किसी नगरपालिका के भिन्न-भिन्न निर्वाचन-क्षेत्रों को चक्रानुक्रम से आबंटित किए जा सकेंगे । 
(4) नगरपालिकाओं में अध्यक्षों के पद अनुसूचित जातियों, अनुसूचित जनजातियों और स्त्रियों के लिए ॠसी रीति से आरक्षित रहेंगे, जो राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, उपबंधित करे । 
(5) खंड (1) और खंड (2) के अधीन स्थानों का आरक्षण और खंड (4) के अधीन अध्यक्षों के पदों का आरक्षण (जो स्त्रियों के लिए आरक्षण से भिन्न है) अनुच्छेद 334 में विनिार्दिष्ट अवधि की समाप्ति पर प्रभावी नहाीं रहेगा । 
(6) इस भाग की कोई बात किसी राज्य के विधान-मंडल को पिछड़े हुए नागरिकों के किसी वर्ग के पक्ष में किसी नगरपालिका में स्थानों के या नगरपालिकाओं में अध्यक्षों के पद के आरक्षण के लिए कोई उपबंध करने से निवारित नहाीं करेगी । 
243प. नगरपालिकाओं की अवधि, आदि |
(1) प्रत्येक नगरपालिका, यदि तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन पहले ही विघटित नहाीं कर दी जाती है तो, अपने प्रथम अधिवेशन के लिए नियत तारीख से पांच वर्ष तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहाीं : 
परंतु किसी नगरपालिका का विघटन करने के पूर्व उसे सुनवाई का उचित अवसर दिया जाएगा । 
(2) तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के किसी संशोधन से किसी स्तर पर ॠसी नगरपालिका का, जो ॠसे संशोधन के ठीक पूर्व कार्य कर रही है, तब तक विघटन नहाीं होगा जब तक खंड (1) में विनिार्दिष्ट उसकी अवधि समाप्त नहाीं हो जाती । 
(3) किसी नगरपालिका का गठन करने के लिए निर्वाचन, 
(क) खंड (1) में विनिार्दिष्ट उसकी अवधि की समाप्ति के पूर्व ; 
(ख) उसके विघटन की तारीख से छह मास की अवधि की समाप्ति के पूर्व, पूरा किया जाएगा : 
परंतु जहां वह शेष अवधि, जिसके लिए कोई विघटित नगरपालिका बनी रहती, छह मास से कम है वहां ॠसी अवधि के लिए उस नगरपालिका का गठन करने के लिए इस खंड के अधीन कोई निर्वाचन कराना आवश्यक नहाीं होगा । 
(4) किसी नगरपालिका की अवधि की समाप्ति के पूर्व उस नगरपालिका के विघटन पर गठित की गई कोई नगरपालिका, उस अवधि के केवल शेष भाग के लिए बनी रहेगी जिसके लिए विघटित नगरपालिका खंड (1) के अधीन बनी रहती, यदि वह इस प्रकार विघटित नहाीं की जाती । 
243प. सदस्यता के लिए निरर्हताएं |
(1) कोई व्यक्ति किसी नगरपालिका का सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा,
(क) यदि वह संबंधित राज्य के विधान-मंडल के निर्वाचनों के प्रयोजनों के लिए तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरार्हित कर दिया जाता है : 
परंतु कोई व्यक्ति इस आधार पर निरार्हित नहाीं होगा कि उसकी आयु पच्चीस वर्ष से कम है, यदि उसने इक्कीस वर्ष की आयु प्राप्त कर ली है ; 
(ख) यदि वह राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस प्रकार निरार्हित कर दिया जाता है । 
(2) यदि यह प्रश्न उठता है कि किसी नगरपालिका का कोई सदस्य खंड (1) में वार्णित किसी निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहाीं तो वह प्रश्न ॠसे प्राधिकारी को, और ॠसी रीति से, जो राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, उपबंधित करे, विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा । 
243ब. नगरपालिकाओं, आदि की शक्तियां, प्राधिकार और उत्तरदायित्व |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, 
(क) नगरपालिकाओं को ॠसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान कर सकेगा, जो उन्हें स्वायत्त शासन की संस्थाओं के रूप में कार्य करने में समर्थ बनाने के लिए आवश्यक हों और ॠसी विधि में नगरपालिकाओं को, ॠसी शर्तों के अधीन रहते हुए, जो उसमें विनिार्दिष्ट की जाएं, निम्नलिखित के संबंध में शक्तियां और उत्तरदायित्व न्यागत करने के लिए उपबंध किए जा सकेंगे, अर्थात्् 
(त्) आार्थिक विकास और सामाजिक न्याय के लिए योजनाएं तैयार करना ; 
(त्त्) ॠसे कॄत्यों का पालन करना और ॠसी स्कीमों को, जो उन्हें सौंपी जाएं, जिनके अंतर्गत वे स्कीमें भी हैं, जो बारहवाीं अनुसूची में सूचीबद्ध विषयों के संबंध में हैं, कार्यान्वित करना ; 
(ख) समितियों को ॠसी शक्तियां और प्राधिकार प्रदान कर सकेगा जो उन्हें अपने को प्रदत्त उत्तरदायित्वों को, जिनके अन्तर्गत वे उत्तरदायित्व भी हैं जो बारहवाीं अनुसूची में सूचीबद्ध विषयों के संबंध में हैं, कार्यान्वित करने में समर्थ बनाने के लिए आवश्यक हों । 
243भ. नगरपालिकाओं द्वारा कर अधिरोपित करने की शक्ति और उनकी निधियां |
किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा,
(क) ॠसे कर, शुल्क, पथकर और पीसें उद््गॄहीत, संगॄहीत और विनियोजित करने के लिए किसी नगरपालिका को, ॠसी प्रक्रिया के अनुसार और ॠसे निर्बंधनों के अधीन रहते हुए, प्राधिकॄत कर सकेगा ; 
(ख) राज्य सरकार द्वारा उद््गॄहीत और संगॄहीत ॠसे कर, शुल्क, पथकर और पीसें किसी नगरपालिका को, ॠसे प्रयोजनों के लिए, तथा ॠसी शर्तों और निर्बंधनों के अधीन रहते हुए, समनुदिष्ट कर सकेगा ; 
(ग) राज्य की संचित निधि में से नगरपालिकाओं के लिए ॠसे सहायता-अनुदान देने के लिए उपबंध कर सकेगा ; और 
(घ) नगरपालिकाओं द्वारा या उनकी ओर से क्रमशः प्राप्त किए गए सभी धनों को जमा करने के लिए ॠसी निधियों का गठन करने और उन निधियों में से ॠसे धनों को निकालने के लिए भी उपबंध कर सकेगा, जो विधि में विनिार्दिष्ट किए जाएं । 
243म. वित्त आयोग |
(1) अनुच्छेद 243झ के अधीन गठित वित्त आयोग नगरपालिकाओं की वित्तीय स्थिति का भी पुनार्विलोकन करेगा और जो 
(क)(त्) राज्य द्वारा उद््गॄहणीय ॠसे करों, शुल्कों, पथकरों और पीसों के ॠसे शुद्ध आगमों के राज्य और नगरपालिकाओं के बीच, जो इस भाग के अधीन उनमें विभाजित किए जाएं, वितरण को और सभी स्तरों पर नगरपालिकाओं के बीच ॠसे आगमों के तत्संबंधी भाग के आबंटन को ; 
(त्त्) ॠसे करों, शुल्कों, पथकरों और पीसों के अवधारण को, जो नगरपालिकाओं को समनुदिष्ट की जा सकेंगी या उनके द्वारा विनियोजित की जा सकेंगी ; 
(त्त्त्) राज्य की संचित निधि में से नगरपालिकाओं के लिए सहायता अनुदान को, शासित करने वाले सिद्धांतों के बारे में ; 
(ख) नगरपालिकाओं की वित्तीय स्थिति को सुधारने के लिए आवश्यक अध्युपायों के बारे में ; 
(ग) नगरपालिकाओं के सुदृढ़ वित्त के हित में राज्यपाल द्वारा वित्त आयोग को निार्दिष्ट किए गए किसी अन्य विषय के बारे में, राज्यपाल को सिपारिश करेगा । 
(2) राज्यपाल इस अनुच्छेद के अधीन आयोग द्वारा की गई प्रत्येक सिपारिश को, उस पर की गई कार्रवाई के स्पष्टीकारक ज्ञापन सहित, राज्य के विधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा । 
243य. नगरपालिकाओं के लेखाओं की संपरीक्षा |
किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, नगरपालिकाओं द्वारा लेखे रखे जाने और ॠसे लेखाओं की संपरीक्षा करने के बारे में उपबंध कर सकेगा । 
243यक. नगरपालिकाओं के लिए निर्वाचन |
(1) नगरपालिकाओं के लिए कराए जाने वाले सभी निर्वाचनों के लिए निर्वाचक नामावली तैयार कराने का और उन सभी निर्वाचनों के संचालन का अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण, अनुच्छेद 243ट में निार्दिष्ट राज्य निर्वाचन आयोग में निहित होगा । 
(2) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, नगरपालिकाओं के निर्वाचनों से संबंधित या संसक्त सभी विषयों के संबंध में उपबंध कर सकेगा । 
243यख. संघ राज्यक्षेत्रों को लागू होना |
इस भाग के उपबंध संघ राज्यक्षेत्रों को लागू होंगे और किसी संघ राज्यक्षेत्र को उनके लागू होने में इस प्रकार प्रभावी होंगे मानो किसी राज्य के राज्यपाल के प्रति निर्देश, अनुच्छेद 239 के अधीन नियुक्त संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक के प्रति निर्देश हों और किसी राज्य के विधान-मंडल या विधान सभा के प्रति निर्देश, किसी ॠसे संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में, जिसमें विधान सभा है, उस विधान सभा के प्रति निर्देश हों : 
परंतु राष्ट्रपति, लोक अधिसूचना द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस भाग के उपबंध किसी संघ राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग को ॠसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, लागू होंगे, जो वह अधिसूचना में विनिार्दिष्ट करे । 
243यग. इस भाग का कतिपय क्षेत्रों को लागू न होना |
(1) इस भाग की कोई बात अनुच्छेद 244 के खंड (1) में निार्दिष्ट अनुसूचित क्षेत्रों और इसके खंड (2) में निार्दिष्ट जनजाति क्षेत्रों को लागू नहाीं होगी । 
(2) इस भाग की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह पश्चिमी बंगाल राज्य के दाार्जिलिंग जिले के पर्वतीय क्षेत्रों के लिए तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन गठित दाार्जिलिंग गोरखा पर्वतीय परिषद्् के कॄत्यों और शक्तियों पर प्रभाव डालती है । 
(3) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, संसद््, विधि द्वारा, इस भाग के उपबंधों का विस्तार खंड (1) में निार्दिष्ट अनुसूचित क्षेत्रों और जनजाति क्षेत्रों पर, ॠसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, कर सकेगी, जो ॠसी विधि में विनिार्दिष्ट किए जाएं और ॠसी किसी विधि को अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहाीं समझा जाएगा । 
243यघ. जिला योजना के लिए समिति |
(1) प्रत्येक राज्य में जिला स्तर पर, जिले में पंचायतों और नगरपालिकाओं द्वारा तैयार की गई योजनाओं का समेकन करने और संपूर्ण जिले के लिए एक विकास योजना प्रारूप तैयार करने के लिए, एक जिला योजना समिति का गठन किया जाएगा । 
(2) राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, निम्नलिखित की बाबत उपबंध कर सकेगा, अर्थात््  
(क) जिला योजना समितियों की संरचना ; 
(ख) वह रीति जिससे ॠसी समितियों में स्थान भरे जाएंगे : 
परंतु ॠसी समिति की कुल सदस्य संख्या के कम से कम चार बटा पांच सदस्य, जिला स्तर पर पंचायत के और जिले में नगरपालिकाओं के निर्वाचित सदस्यों द्वारा, अपने में से, जिले में ग्रामीण क्षेत्रों की और नगरीय क्षेत्रों की जनसंख्या के अनुपात के अनुसार निर्वाचित किए जाएंगे ; 
(ग) जिला योजना से संबंधित ॠसे कॄत्य जो ॠसी समितियों को समनुदिष्ट किए जाएं ; 
(घ) वह रीति, जिससे ॠसी समितियों के अध्यक्ष चुने जाएंगे । 
(3) प्रत्येक जिला योजना समिति, विकास योजना प्रारूप तैयार करने में, 
(क) निम्नलिखित का ध्यान रखेगी, अर्थात्् 
(त्) पंचायतों और नगरपालिकाओं के सामान्य हित के विषय, जिनके अंतर्गत स्थानिक योजना, जल तथा अन्य भौतिक और प्राकॄतिक संसाधनों में हिस्सा बंटाना, अवसंरचना का एकीकॄत विकास और पर्यावरण संरक्षण है ; 
(त्त्) उपलब्ध वित्तीय या अन्य संसाधनों की मात्रा और प्रकार ; 
(ख) ॠसी संस्थाओं और संगठनों से परामर्श करेगी जिन्हें राज्यपाल, आदेश द्वारा, विनिार्दिष्ट करे । 
(4) प्रत्येक जिला योजना समिति का अध्यक्ष, वह विकास योजना, जिसकी ॠसी समिति द्वारा सिपारिश की जाती है, राज्य सरकार को भेजेगा । 
243यङ. महानगर योजना के लिए समिति |
(1) प्रत्येक महानगर क्षेत्र में, संपूर्ण महानगर क्षेत्र के लिए विकास योजना प्रारूप तैयार करने के लिए, एक महानगर योजना समिति का गठन किया जाएगा । 
(2) राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, निम्नलिखित की बाबत उपबंध कर सकेगा, अर्थात््  
(क) महानगर योजना समितियों की संरचना ; 
(ख) वह रीति जिससे ॠसी समितियों में स्थान भरे जाएंगे : 
परंतु ॠसी समिति के कम से कम दो-तिहाई सदस्य, महानगर क्षेत्र में नगरपालिकाओं के निर्वाचित सदस्यों और पंचायतों के अध्यक्षों द्वारा, अपने में से, उस क्षेत्र में नगरपालिकाओं की और पंचायतों की जनसंख्या के अनुपात के अनुसार निर्वाचित किए जाएंगे ; 
(ग) ॠसी समितियों में भारत सरकार और राज्य सरकार का तथा ॠसे संगठनों और संस्थाओं का प्रतिनिधित्व जो ॠसी समितियों को समनुदिष्ट कॄत्यों को कार्यान्वित करने के लिए आवश्यक समझे जाएं ; 
(घ) महानगर क्षेत्र के लिए योजना और समन्वय से संबंधित ॠसे कॄत्य जो ॠसी समितियों को समनुदिष्ट किए जाएं ; 
(घ) वह रीति, जिससे ॠसी समितियों के अध्यक्ष चुने जाएंगे । 
(3) प्रत्येक महानगर योजना समिति, विकास योजना प्रारूप तैयार करने में, 
(क) निम्नलिखित का ध्यान रखेगी, अर्थात्् 
(त्) महानगर क्षेत्र में नगरपालिकाओं और पंचायतों द्वारा तैयार की गई योजनाएं ;
(त्त्) नगरपालिकाओं और पंचायतों के सामान्य हित के विषय, जिनके अंतर्गत उस क्षेत्र की समन्वित स्थानिक योजना, जल तथा अन्य भौतिक और प्राकॄतिक संसाधनों में हिस्सा बंटाना, अवसंरचना का एकीकॄत विकास और पर्यावरण संरक्षण है ; 
(त्त्त्) भारत सरकार और राज्य सरकार द्वारा निश्चित समस्त उद्देश्य और पूार्विकताएं ;
(त्ध्) उन विनिधानों की मात्रा और प्रकॄति जो भारत सरकार और राज्य सरकार के अभिकरणों द्वारा महानगर क्षेत्र में किए जाने संभाव्य हैं तथा अन्य उपलब्ध वित्तीय या अन्य संसाधन ; 
(ख) ॠसी संस्थाओं और संगठनों से परामर्श करेगी जिन्हें राज्यपाल, आदेश द्वारा, विनिार्दिष्ट करे । 
(4) प्रत्येक महानगर योजना समिति का अध्यक्ष, वह विकास योजना, जिसकी ॠसी समिति द्वारा सिपारिश की जाती है, राज्य सरकार को भेजेगा । 
243यच. विद्यमान विधियों और नगरपालिकाओं का बना रहना |
इस भाग में किसी बात के होते हुए भी, संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 के प्रारंभ के ठीक पूर्व किसी राज्य में प्रवॄत्त नगरपालिकाओं से संबंधित किसी विधि का कोई उपबंध, जो इस भाग के उपबंधों से असंगत है, जब तक सक्षम विधान-मंडल द्वारा या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसे संशोधित या निरसित नहाीं कर दिया जाता है या जब तक ॠसे प्रारंभ से एक वर्ष समाप्त नहाीं हो जाता है, इनमें से जो भी पहले हो, तब तक प्रवॄत्त बना रहेगा : 
परंतु ॠसे प्रारंभ के ठीक पूर्व विद्यमान सभी नगरपालिकाएं, यदि उस राज्य की विधान सभा द्वारा या ॠसे राज्य की दशा में, जिसमें विधान परिषद्् हैं, उस राज्य के विधान-मंडल के प्रत्येक सदन द्वारा पारित इस आशय के संकल्प द्वारा पहले ही विघटित नहाीं कर दी जाती हैं तो, अपनी अवधि की समाप्ति तक बनी रहेंगी । 
243यछ. निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन |
इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, 
(क) अनुच्छेद 243यक के अधीन बनाई गई या बनाई जाने के लिए तात्पार्यित किसी ॠसी विधि की विधिमान्यता, जो निर्वाचन-क्षेत्रों के परिसीमन या ॠसे निर्वाचन-क्षेत्रों को स्थानों के आबंटन से संबंधित है, किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं की जाएगी ; 
(ख) किसी नगरपालिका के लिए कोई निर्वाचन, ॠसी निर्वाचन अजाÔ पर ही प्रश्नगत किया जाएगा जो ॠसे प्राधिकारी को और ॠसी रीति से प्रस्तुत की गई है, जिसका किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन उपबंध किया जाए, अन्यथा नहाीं ।] 
भाग 10 
अनुसूचित और जनजाति क्षेत्र
244. अनुसूचित क्षेत्रों और जनजाति क्षेत्रों का प्रशासन |
(1) पांचवाीं अनुसूची के उपबंध [असम, [[मेघालय, त्रिपुरा और मिजोरमटट राज्योंट से भिन्न किसी राज्य के अनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों के प्रशासन और नियंत्रण के लिए लागू होंगे । 
(2) छठी अनुसूची के उपबंध [असम, [[मेघालय, त्रिपुरा] और मिजोरम राज्यों] के] जनजाति क्षेत्रों के प्रशासन के लिए लागू होंगे । 
[244क. असम के कुछ जनजाति क्षेत्रों को समाविष्ट करने वाला एक स्वशासी राज्य बनाना और उसके लिए स्थानीय विधान-मंडल या मंत्रि-परिषद्् का या दोनों का सॄजन |
(1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, संसद्् विधि द्वारा असम राज्य के भीतर एक स्वशासी राज्य बना सकेगी, जिसमें छठी अनुसूची के पैरा 20 से संलग्न सारणी के [भाग 1] में विनिार्दिष्ट सभी या कोई जनजाति क्षेत्र (पूर्णतः या भागतः) समाविष्ट होंगे और उसके लिए 
(क) उस स्वशासी राज्य के विधान-मंडल के रूप में कार्य करने के लिए निर्वाचित या भागतः नामनिर्देशित और भागतः निर्वाचित निकाय का, या 
(ख) मंत्रि-परिषद्् का, या दोनों का सॄजन कर सकेगी, जिनमें से प्रत्येक का गठन, शक्तियां और कॄत्य वे होंगे जो उस विधि में विनिार्दिष्ट किए जाएं । 
(2) खंड (1) में निार्दिष्ट विधि, विशिष्टतया, 
(क) राज्य सूची या समवताÔ सूची में प्रगणित वे विषय विनिार्दिष्ट कर सकेगी जिनके संबंध में स्वशासी राज्य के विधान-मंडल को संपूर्ण स्वशासी राज्य के लिए या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाने की शक्ति, असम राज्य के विधान-मंडल का अपवर्जन करके या अन्यथा, होगी ; 
(ख) वे विषय परिनिश्चित कर सकेगी जिन पर उस स्वशासी राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार होगा ; 
(ग) यह उपबंध कर सकेगी कि असम राज्य द्वारा उद््गॄहीत कोई कर स्वशासी राज्य को वहां तक सौंपा जाएगा जहां तक उसके आगम स्वशासी राज्य से प्राप्त हुए माने जा सकते हैं ; 
(घ) यह उपबंध कर सकेगी कि इस संविधान के किसी अनुच्छेद में राज्य के प्रति किसी निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत स्वशासी राज्य के प्रति निर्देश है ; और पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) "असम राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
मिजोरम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) "मेघालय और त्रिपुरा" शब्दोंके स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम, 1984 की धारा 2 द्वारा "और मेघालय" के स्थान पर (1-4-1985 से) प्रतिस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
मिजोरम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) "मेघालय और त्रिपुरा राज्यों और मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र" शब्दोंके स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बाईसवां संशोधन) अधिनियम, 1969 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) "भाग क" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
भाग 11 
संघ और राज्यों के बीच संबंध 
अध्याय 1 |
विधायी संबंध 
विधायी शक्तियों का वितरण 
245. संसद्् द्वारा और राज्यों के विधान-मंडलों द्वारा बनाई गई विधियों का विस्तार |
(1) इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संसद्् भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए विधि बना सकेगी और किसी राज्य का विधान-मंडल संपूर्ण राज्य या उसके किसी भाग के लिए विधि बना सकेगा । 
(2) संसद्् द्वारा बनाई गई कोई विधि इस आधार पर अविधिमान्य नहाीं समझी जाएगी कि उसका राज्यक्षेत्रातीत प्रवर्तन होगा । 
246. संसद्् द्वारा और राज्यों के विधान-मंडलों द्वारा बनाई गई विधियों की विषय-वस्तु |
(1) खंड (2) और खंड (3) में किसी बात के होते हुए भी, संसद्् को सातवाीं अनुसूची की सूची 1 में (जिसे इस संविधान में "संघ सूची" कहा गया है) प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में विधि बनाने की अनन्य शक्ति है । 
(2) खंड (3) में किसी बात के होते हुए भी, संसद्् को और खंड (1) के अधीन रहते हुए, किसी राज्य के विधान-मंडल को भी, सातवाीं अनुसूची की सूची 3 में (जिसे इस संविधान में "समवताÔ सूची" कहा गया है) प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में विधि बनाने की शक्ति है । 
(3) खंड (1) और खंड (2) के अधीन रहते हुए, किसी राज्य के विधान-मंडल को, सातवाीं अनुसूची की सूची 2 में (जिसे इस संविधान में "राज्य सूची" कहा गया है) प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में उस राज्य या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाने की अनन्य शक्ति है । 
(4) संसद्् को भारत के राज्यक्षेत्र के ॠसे भाग के लिए [जो किसी राज्य] के अंतर्गत नहाीं है, किसी भी विषय के संबंध में विधि बनाने की शक्ति है, चाहे वह विषय राज्य सूची में प्रगणित विषय ही क्यों न हो । 
247. कुछ अतिरिक्त न्यायालयों की स्थापना का उपबंध करने की संसद्् की शक्ति |
इस अध्याय में किसी बात के होते हुए भी, संसद्् अपने द्वारा बनाई गई विधियों के या किसी विद्यमान विधि के, जो संघ सूची में प्रगणित विषय के संबंध में है, अधिक अच्छे प्रशासन के लिए अतिरिक्त न्यायालयों की स्थापना का विधि द्वारा उपबंध कर सकेगी । 
248. अवशिष्ट विधायी शक्तियां |
(1) संसद्् को किसी ॠसे विषय के संबंध में, जो समवताÔ सूची या राज्य सूची में प्रगणित नहाीं है, विधि बनाने की अनन्य शक्ति है । 
(2) ॠसी शक्ति के अंतर्गत ॠसे कर के अधिरोपण के लिए जो उन सूचियों में से किसी में वार्णित नहाीं है, विधि बनाने की शक्ति है । 
249. राज्य सूची में के विषय के संबंध में राष्ट्रीय हित में विधि बनाने की संसद्् की शक्ति |
(1) इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, यदि राज्य सभा ने उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों में से कम से कम दो-तिहाई सदस्यों द्वारा समार्थित संकल्प द्वारा घोषित किया है कि राष्ट्रीय हित में यह आवश्यक या समीचीन है कि संसद्् राज्य सूची में प्रगणित ॠसे विषय के संबंध में, जो उस संकल्प में विनिार्दिष्ट है, विधि बनाए तो जब तक वह संकल्प प्रवॄत्त है, संसद्् के लिए उस विषय के संबंध में भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाना विधिपूर्ण होगा । 
1. संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
(2) खंड (1) के अधीन पारित संकल्प एक वर्ष से अनधिक ॠसी अवधि के लिए प्रवॄत्त रहेगा जो उसमें विनिार्दिष्ट की जाए : 
परंतु यदि और जितनी बार किसी ॠसे संकल्प को प्रवॄत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वाला संकल्प खंड (1) में उपबंधित रीति से पारित हो जाता है तो और उतनी बार ॠसा संकल्प उस तारीख से, जिसको वह इस खंड के अधीन अन्यथा प्रवॄत्त नहाीं रहता, एक वर्ष की और अवधि तक प्रवॄत्त रहेगा । 
(3) संसद्् द्वारा बनाई गई कोई विधि, जिसे संसद्् खंड (1) के अधीन संकल्प के पारित होने के अभाव में बनाने के लिए सक्षम नहाीं होती, संकल्प के प्रवॄत्त न रहने के पश्चात्् छह मास की अवधि की समाप्ति पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवाय प्रभावी नहाीं रहेगी जिन्हें उक्त अवधि की समाप्ति से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है । 
250. यदि आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में हो तो राज्य सूची में के विषय के संबंध में विधि बनाने की संसद्् की शक्ति |
(1) इस अध्याय में किसी बात के होते हुए भी, संसद्् को, जब तक आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है, राज्य सूची में प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए विधि बनाने की शक्ति होगी । 
(2) संसद्् द्वारा बनाई गई कोई विधि, जिसे संसद्् आपात की उद््घोषणा के अभाव में बनाने के लिए सक्षम नहाीं होती, उद््घोषणा के प्रवर्तन में न रहने के पश्चात्् छह मास की अवधि की समाप्ति पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवाय प्रभावी नहाीं रहेगी जिन्हें उक्त अवधि की समाप्ति से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है । 
251. संसद्् द्वारा अनुच्छेद 249 और अनुच्छेद 250 के अधीन बनाई गई विधियों और राज्यों के विधान-मंडलों द्वारा बनाई गई विधियों में असंगति |
अनुच्छेद 249 और अनुच्छेद 250 की कोई बात किसी राज्य के विधान-मंडल की ॠसी विधि बनाने की शक्ति को, जिसे इस संविधान के अधीन बनाने की शक्ति उसको है, निर्बंधित नहाीं करेगी किंतु यदि किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि का कोई उपबंध संसद्् द्वारा बनाई गई विधि के, जिसे उक्त अनुच्छेदों में से किसी अनुच्छेद के अधीन बनाने की शक्ति संसद्् को है, किसी उपबंध के विरुद्ध है तो संसद्् द्वारा बनाई गई विधि अभिभावी होगी चाहे वह राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि से पहले या उसके बाद में पारित की गई हो और राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि उस विरोध की मात्रा तक अप्रवर्तनीय होगी किंतु ॠसा तभी तक होगा जब तक संसद्् द्वारा बनाई गई विधि प्रभावी रहती है । 
252. दो या अधिक राज्यों के लिए उनकी सहमति से विधि बनाने की संसद्् की शक्ति और ॠसी विधि का किसी अन्य राज्य द्वारा अंगीकार किया जाना |
(1) यदि किन्हाीं दो या अधिक राज्यों के विधान-मंडलों को यह वांछनीय प्रतीत होता है कि उन विषयों में से, जिनके संबंध में संसद्् को अनुच्छेद 249 और अनुच्छेद 250 में यथा उपबंधित के सिवाय राज्यों के लिए विधि बनाने की शक्ति नहाीं है, किसी विषय का विनियमन ॠसे राज्यों में संसद्् विधि द्वारा करे और यदि उन राज्यों के विधान-मंडलों के सभी सदन उस आशय के संकल्प पारित करते हैं तो उस विषय का तदनुसार विनियमन करने के लिए कोई अधिनियम पारित करना संसद्् के लिए विधिपूर्ण होगा और इस प्रकार पारित अधिनियम ॠसे राज्यों को लागू होगा और ॠसे अन्य राज्य को लागू होगा, जो तत्पश्चात्् अपने विधान-मंडल के सदन द्वारा या जहां दो सदन हैं वहां दोनों सदनों में से प्रत्येक सदन इस निमित्त पारित संकल्प द्वारा उसको अंगीकार कर लेता है । 
(2) संसद्् द्वारा इस प्रकार पारित किसी अधिनियम का संशोधन या निरसन इसी रीति से पारित या अंगीकॄत संसद्् के अधिनियम द्वारा किया जा सकेगा, किंतु उसका उस राज्य के संबंध में संशोधन या निरसन जिसको वह लागू होता है, उस राज्य के विधान-मंडल के अधिनियम द्वारा नहाीं किया जाएगा । 
253. अंतरराष्ट्रीय करारों को प्रभावी करने के लिए विधान--इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, संसद्् को किसी अन्य देश या देशों के साथ की गई किसी संधि, करार या अभिसमय अथवा किसी अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन, संगम या अन्य निकाय में किए गए किसी विनिश्चय के कार्यान्वयन के लिए भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए कोई विधि बनाने की शक्ति है । 
254. संसद्् द्वारा बनाई गई विधियों और राज्यों के विधान-मंडलों द्वारा बनाई गई विधियों में असंगति |
(1) यदि किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि का कोई उपबंध संसद्् द्वारा बनाई गई विधि के, जिसे अधिनियमित करने के लिए संसद्् सक्षम है, किसी उपबंध के या समवताÔ सूची में प्रगणित किसी विषय के संबंध में विद्यमान विधि के किसी उपबंध के विरुद्ध है तो खंड (2) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, यथास्थिति, संसद्् द्वारा बनाई गई विधि, चाहे वह ॠसे राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि से पहले या उसके बाद में पारित की गई हो, या विद्यमान विधि, अभिभावी होगी और उस राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि उस विरोध की मात्रा तक शून्य होगी । 
(2) जहां राज्य के विधान-मंडल द्वारा समवताÔ सूची में प्रगणित किसी विषय के संबंध में बनाई गई विधि में कोई ॠसा उपबंध अंतार्विष्ट है जो संसद्् द्वारा पहले बनाई गई विधि के या उस विषय के संबंध में किसी विद्यमान विधि के उपबंधों के विरुद्ध है तो यदि ॠसे राज्य के विधान-मंडल द्वारा इस प्रकार बनाई गई विधि को राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखा गया है और उस पर उसकी अनुमति मिल गई है तो वह विधि उस राज्य में अभिभावी होगी : 
परंतु इस खंड की कोई बात संसद् को उसी विषय के संबंध में कोई विधि, जिसके अंतर्गत ॠसी विधि है, जो राज्य के विधान-मंडल द्वारा इस प्रकार बनाई गई विधि का परिवर्धन, संशोधन, परिवर्तन या निरसन करती है, किसी भी समय अधिनियमित करने से निवारित नहाीं करेगी । 
255. सिपारिशों और पूर्व मंजूरी के बारे में अपेक्षाओं को केवल प्रक्रिया के विषय मानना |
यदि संसद् के या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी अधिनियम को 
(क) जहां राज्यपाल की सिपारिश अपेक्षित थी वहां राज्यपाल या राष्ट्रपति ने, 
(ख) जहां राजप्रमुख की सिपारिश अपेक्षित थी वहां राजप्रमुख या राष्ट्रपति ने, 
(ग) जहां राष्ट्रपति की सिपारिश या पूर्व मंजूरी अपेक्षित थी वहां राष्ट्रपति ने, अनुमति दे दी है तो ॠसा अधिनियम और ॠसे अधिनियम का कोई उपबंध केवल इस कारण अविधिमान्य नहाीं होगा कि इस संविधान द्वारा अपेक्षित कोई सिपारिश नहाीं की गई थी या पूर्व मंजूरी नहाीं दी गई थी । 
अध्याय 2 |
प्रशासनिक संबंध 
साधारण
256. राज्यों की और संघ की बाध्यता |
प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति का इस प्रकार प्रयोग किया जाएगा जिससे संसद् द्वारा बनाई गई विधियों का और ॠसी विद्यमान विधियों का, जो उस राज्य में लागू हैं, अनुपालन सुनिश्चित रहे और संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य को ॠसे निदेश देने तक होगा जो भारत सरकार को उस प्रयोजन के लिए आवश्यक प्रतीत हों । 
257. कुछ दशाओं में राज्यों पर संघ का नियंत्रण |
(1) प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति का इस प्रकार प्रयोग किया जाएगा जिससे संघ की कार्यपालिका शक्ति के प्रयोग में कोई अड़चन न हो या उस पर कोई प्रतिकूल प्रभाव न पड़े और संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य को ॠसे निदेश देने तक होगा जो भारत सरकार को इस प्रयोजन के लिए आवश्यक प्रतीत हों । 
(2) संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार राज्य को ॠसे संचार साधनों के निर्माण और बनाए रखने के बारे में निदेश देने तक भी होगा जिनका राष्ट्रीय या सैनिक महत्व का होना उस निदेश में घोषित किया गया है : 
परंतु इस खंड की कोई बात किसी राज मार्ग या जल मार्ग को राष्ट्रीय राज मार्ग या राष्ट्रीय जल मार्ग घोषित करने की संसद् की शक्ति को अथवा इस प्रकार घोषित राज मार्ग या जल मार्ग के बारे में संघ की शक्ति को अथवा सेना, नौसेना और वायुसेना संकर्म विषयक अपने कॄत्यों के भागरूप संचार साधनों के निर्माण और बनाए रखने की संघ की शक्ति को निर्बंधित करने वाली नहाीं मानी जाएगी । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
(3) संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य में रेलों के संरक्षण के लिए किए जाने वाले उपायों के बारे में उस राज्य को निदेश देने तक भी होगा । 
(4) जहां खंड (2) के अधीन संचार साधनों के निर्माण या बनाए रखने के बारे में अथवा खंड (3) के अधीन किसी रेल के संरक्षण के लिए किए जाने वाले उपायों के बारे में किसी राज्य को दिए गए किसी निदेश के पालन में उस खर्च से अधिक खर्च हो गया है जो, यदि ॠसा निदेश नहाीं दिया गया होता तो राज्य के प्रसामान्य कर्तव्यों के निर्वहन में खर्च होता वहां उस राज्य द्वारा इस प्रकार किए गए अतिरिक्त खर्चों के संबंध में भारत सरकार द्वारा उस राज्य को ॠसी राशि का, जो करार पाई जाए या करार के अभाव में ॠसी राशि का, जिसे भारत के मुख्य न्यायमूार्ति द्वारा नियुक्त मध्यस्थ अवधारित करे, संदाय किया जाएगा । 
[257क. संघ के सशस्त्र बलों या अन्य बलों के अभिनियोजन द्वारा राज्यों की सहायता ।]
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 33 द्वारा (20-6-1979 से) निरसित । 
258. कुछ दशाओं में राज्यों को शक्ति प्रदान करने आदि की संघ की शक्ति |
(1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति, किसी राज्य की सरकार की सहमति से उस सरकार को या उसके अधिकारियों को ॠसे किसी विषय से संबंधित कॄत्य, जिन पर संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, सशर्त या बिना शर्त सौंप सकेगा । 
(2) संसद् द्वारा बनाई गई विधि, जो किसी राज्य को लागू होती है ॠसे विषय से संबंधित होने पर भी, जिसके संबंध में राज्य के विधान-मंडल को विधि बनाने की शक्ति नहाीं है, उस राज्य या उसके अधिकारियों और प्राधिकारियों को शक्ति प्रदान कर सकेगी और उन पर कर्तव्य अधिरोपित कर सकेगी या शक्तियों का प्रदान किया जाना और कर्तव्यों का अधिरोपित किया जाना प्राधिकॄत कर सकेगी । 
(3) जहां इस अनुच्छेद के आधार पर किसी राज्य अथवा उसके अधिकारियों या प्राधिकारियों को शक्तियां प्रदान की गई हैं या उन पर कर्तव्य अधिरोपित किए गए हैं वहां उन शक्तियों और कर्तव्यों के प्रयोग के संबंध में राज्य द्वारा प्रशासन में किए गए अतिरिक्त खर्चों के संबंध में भारत सरकार द्वारा उस राज्य को ॠसी राशि का, जो करार पाई जाए या करार के अभाव में ॠसी राशि का, जिसे भारत के मुख्य न्यायमूार्ति द्वारा नियुक्त मध्यस्थ अवधारित करे, संदाय किया जाएगा । 
[258क. संघ को कॄत्य सौंपने की राज्यों की शक्ति |
इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य का राज्यपाल, भारत सरकार की सहमति से उस सरकार को या उसके अधिकारियों को ॠसे किसी विषय से संबंधित कॄत्य, जिन पर उस राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, सशर्त या बिना शर्त सौंप सकेगा ।] 
259. [पहली अनुसूची के भाग ख के राज्यों के सशस्त्र बल ।]
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा निरसित । 
260. भारत के बाहर के राज्यक्षेत्रों के संबंध में संघ की अधिकारिता |
भारत सरकार किसी ॠसे राज्यक्षेत्र की सरकार से, जो भारत के राज्यक्षेत्र का भाग नहाीं है, करार करके ॠसे राज्यक्षेत्र की सरकार में निहित किन्हाीं कार्यपालक, विधायी या न्यायिक कॄत्यों का भार अपने ःश्र्द्य्;पर ले सकेगी, किन्तु प्रत्येक ॠसा करार विदेशी अधिकारिता के प्रयोग से संबंधित तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि के अधीन होगा और उससे शासित होगा । 
261. सार्वजनिक कार्य, अभिलेख और न्यायिक कार्यवाहियां |
(1) भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र, संघ के और प्रत्येक राज्य के सार्वजनिक कार्यों, अभिलेखों और न्यायिक कार्यवाहियों को पूरा विश्वास और पूरी मान्यता दी जाएगी । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 43 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 18 द्वारा अंतःस्थापित । 
(2) खंड (1) में निार्दिष्ट कार्यों, अभिलेखों और कार्यवाहियों को साबित करने की रीति और शर्तें तथा उनके प्रभाव का अवधारण संसद् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा उपबंधित रीति के अनुसार किया जाएगा । 
(3) भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में सिविल न्यायालयों द्वारा दिए गए अंतिम निर्णयों या आदेशों का उस राज्यक्षेत्र के भीतर कहाीं भी विधि के अनुसार निष्पादन किया जा सकेगा । 
जल संबंधी विवाद 
262. अंतरराज्यिक नदियों या नदी-दूनों के जल संबंधी विवादों का न्यायनिर्णयन |
(1) संसद्, विधि द्वारा, किसी अंतरराज्यिक नदी या नदी-दून के या उसमें जल के प्रयोग, वितरण या नियंत्रण के संबंध में किसी विवाद या परिवाद के न्यायनिर्णयन के लिए उपबंध कर सकेगी । 
(2) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, संसद्, विधि द्वारा, उपबंध कर सकेगी कि उच्चतम न्यायालय या कोई अन्य न्यायालय खंड (1) में निार्दिष्ट किसी विवाद या परिवाद के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग नहाीं करेगा । 
राज्यों के बीच समन्वय 
263. अंतरराज्य परिषद् के संबंध में उपबंध |
यदि किसी समय राष्ट्रपति को यह प्रतीत होता है कि ॠसी परिषद् की स्थापना से लोक हित की सिद्धि होगी जिसे 
(क) राज्यों के बीच जो विवाद उत्पन्न हो गए हों उनकी जांच करने और उन पर सलाह देने, 
(ख) कुछ या सभी राज्यों के अथवा संघ और एक या अधिक राज्यों के सामान्य हित से संबंधित विषयों के अन्वेषण और उन पर विचार-विमर्श करने, या 
(ग) ॠसे किसी विषय पर सिपारिश करने और विशिष्टतया उस विषय के संबंध में नीति और कार्रवाई के अधिक अच्छे समन्वय के लिए सिपारिश करने, के कर्तव्य का भार सौंपा जाए तो राष्ट्रपति के लिए यह विधिपूर्ण होगा कि वह आदेश द्वारा ॠसी परिषद् की स्थापना करे और उस परिषद् द्वारा किए जाने वाले कर्तव्यों की प्रकॄति को तथा उसके संगठन और प्रक्रिया को परिनिश्चित करे । 
भाग 12 
वित्त, संपत्ति, संविदाएं और वाद 
अध्याय 1 |
वित्त 
साधारण
[264. निर्वचन |
इस भाग में, "वित्त आयोग" से अनुच्छेद 280 के अधीन गठित वित्त आयोग अभिप्रेत है ।] 
265. विधि के प्राधिकार के बिना करों का अधिरोपण न किया जाना |
कोई कर विधि के प्राधिकार से ही अधिरोपित या संगॄहीत किया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
266. भारत और राज्यों की संचित निधियां और लोक लेखे |
(1) अनुच्छेद 267 के उपबंधों के तथा कुछ करों और शुल्कों के शुद्ध आगम पूर्णतः या भागतः राज्यों को सौंप दिए जाने के संबंध में इस अध्याय के उपबंधों के अधीन रहते हुए, भारत सरकार को प्राप्त सभी राजस्व, उस सरकार द्वारा राज हुंडियां निर्गमित करके, उधार द्वारा या अर्थोपाय अग्रिमों द्वारा लिए गए सभी उधार और उधारों के प्रतिसंदाय में उस सरकार को प्राप्त सभी धनराशियों की एक संचित निधि बनेगी जो "भारत की संचित निधि" के नाम से ज्ञात होगी तथा किसी राज्य सरकार को प्राप्त सभी राजस्व, उस सरकार द्वारा राज हुंडियां निर्गमित करके, उधार द्वारा या अर्थोपाय अग्रिमों द्वारा लिए गए सभी उधार और उधारों के प्रतिसंदाय में उस सरकार को प्राप्त सभी धनराशियों की एक संचित निधि बनेगी जो "राज्य की संचित निधि" के नाम से ज्ञात होगी । 
(2) भारत सरकार या किसी राज्य सरकार द्वारा या उसकी ओर से प्राप्त सभी अन्य लोक धनराशियां, यथास्थिति, भारत के लोक लेखे में या राज्य के लोक लेखे में जमा की जाएंगी । 
(3) भारत की संचित निधि या राज्य की संचित निधि में से कोई धनराशियां विधि के अनुसार तथा इस संविधान में उपबंधित प्रयोजनों के लिए और रीति से ही विनियोजित की जाएंगी, अन्यथा नहाीं । 
267. आकस्मिकता निधि |
(1) संसद्, विधि द्वारा, अग्रदाय के स्वरूप की एक आकस्मिकता निधि की स्थापना कर सकेगी जो "भारत की आकस्मिकता निधि" के नाम से ज्ञात होगी जिसमें ॠसी विधि द्वारा अवधारित राशियां समय-समय पर जमा की जाएंगी और अनवेक्षित व्यय का अनुच्छेद 115 या अनुच्छेद 116 के अधीन संसद् द्वारा, विधि द्वारा, प्राधिकॄत किया जाना लंबित रहने तक ॠसी निधि में से ॠसे व्यय की पूार्ति के लिए अग्रिम धन देने के लिए राष्ट्रपति को समर्थ बनाने के लिए उक्त निधि राष्ट्रपति के व्ययनाधीन रखी जाएगी । 
(2) राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, अग्रदाय के स्वरूप की एक आकस्मिकता निधि की स्थापना कर सकेगा जो "राज्य की आकस्मिकता निधि" के नाम से ज्ञात होगी जिसमें ॠसी विधि द्वारा अवधारित राशियां समय-समय पर जमा की जाएंगी और अनवेक्षित व्यय का अनुच्छेद 205 या अनुच्छेद 206 के अधीन राज्य के विधान-मंडल द्वारा, विधि द्वारा, प्राधिकॄत किया जाना लंबित रहने तक ॠसी निधि में से ॠसे व्यय की पूार्ति के लिए अग्रिम धन देने के लिए राज्यपाल को समर्थ बनाने के लिए उक्त निधि राज्य के राज्यपाल के व्ययनाधीन रखी जाएगी । 
संघ और राज्यों के बीच राजस्वों का वितरण 
268. संघ द्वारा उद्गॄहीत किए जाने वाले किंतु राज्यों द्वारा संगॄहीत और विनियोजित किए जाने वाले शुल्क |
(1) ॠसे स्टांप-शुल्क तथा औषधीय और प्रसाधन निार्मितियों पर ॠसे उत्पाद-शुल्क, जो संघ सूची में वार्णित हैं, भारत सरकार द्वारा उद्गॄहीत किए जाएंगे, किंतु  
(क) उस दशा में, जिसमें ॠसे शुल्क [संघ राज्यक्षेत्र] के भीतर उद्ग्रहणीय हैं भारत सरकार द्वारा, और संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा अनुच्छेद 264 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग ग में विनिार्दिष्ट राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
(ख) अन्य दशाओं में जिन-जिन राज्यों के भीतर ॠसे शुल्क उद्ग्रहणीय हैं, उन-उन राज्यों द्वारा, संगॄहीत किए जाएंगे । 
(2) किसी राज्य के भीतर उद्ग्रहणीय किसी ॠसे शुल्क के किसी वित्तीय वर्ष में आगम, भारत की संचित निधि के भाग नहाीं होंगे, किन्तु उस राज्य को सौंप दिए जाएंगे । 
[268क. संघ द्वारा उद््गॄहीत किए जाने वाला और संघ तथा राज्यों द्वारा संगॄहीत और विनियोजित किया जाने वाला सेवा-कर |
(1) सेवाओं पर कर भारत सरकार द्वारा उद््गॄहीत किए जाएंगे और ॠसा कर खंड (2) में उपबंधित रीति से भारत सरकार तथा राज्यों द्वारा संगॄहीत और विनियोजित किया जाएगा । 
(2) किसी वित्तीय वर्ष में, खंड (1) के उपबंध के अनुसार, उद््गॄहीत ॠसे किसी कर के आगमों का
(क) भारत सरकार और राज्यों द्वारा संग्रहण ; 
(ख) भारत सरकार और राज्यों द्वारा विनियोजन, संग्रहण और विनियोजन के ॠसे सिद्धान्तों के अनुसार किया जाएगा, जिन्हें संसद् विधि द्वारा बनाए ।]
269. संघ द्वारा उद्गॄहीत और संगॄहीत किंतु राज्यों को सौंपे जाने वाले कर |
[(1) माल के क्रय या विक्रय पर कर और माल के परेषण पर कर, भारत सरकार द्वारा उद्गॄहीत और संगॄहीत किए जाएंगे किन्तु खंड (2) में उपबंधित रीति से राज्यों को 1 अप्रैल, 1996 को या उसके पश्चात् सौंप दिए जाएंगे या सौंप दिए गए समझे जाएंगे । 
स्पष्टीकरण - इस खंड के प्रयोजनों के लिए 
(क) "माल के क्रय या विक्रय पर कर" पद से समाचारपत्रों से भिन्न माल के क्रय या विक्रय पर उस दशा में कर अभिप्रेत है जिसमें ॠसा क्रय या विक्रय अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है ; 
(ख) "माल के परेषण पर कर" पद से माल के परेषण पर (चाहे परेषण उसके करने वाले व्यक्ति को या किसी अन्य व्यक्ति को किया गया हो) उस दशा में कर अभिप्रेत है जिसमें ॠसा परेषण अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है । 
(2) किसी वित्तीय वर्ष में किसी ॠसे कर के शुद्ध आगम वहां तक के सिवाय, जहां तक वे आगम संघ राज्यक्षेत्रों से प्राप्त हुए आगम माने जा सकते हैं, भारत की संचित निधि के भाग नहाीं होंगे, किंतु उन राज्यों को सौंप दिए जाएंगे जिनके भीतर वह कर उस वर्ष में उद्ग्रहणीय हैं और वितरण के ॠसे सिद्धांतों के अनुसार, जो संसद् विधि द्वारा बनाए, उन राज्यों के बीच वितरित किए जाएंगे ।]
[(3) संसद्, यह अवधारित करने के लिए कि [माल का क्रय या विक्रय या परेषण] कब अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है, विधि द्वारा सिद्धांत बना सकेगी ।] 
[270.उद्गॄहीत कर और उनका संघ तथा राज्यों के बीच वितरण |
(1) क्रमशः [अनुच्छेद 268 और अनुच्छेद 269ट में निार्दिष्ट शुल्कों और करों के सिवाय, संघ सूची में निार्दिष्ट सभी कर और शुल्क ; अनुच्छेद 271 में निार्दिष्ट करों और शुल्कों पर अधिभार और संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि के अधीन विनिार्दिष्ट प्रयोजनों के लिए उद्गॄहीत कोई उपकर भारत सरकार द्वारा उद्गॄहीत और संगॄहीत किए जाएंगे तथा खंड (2) में उपबंधित रीति से संघ और राज्यों के बीच वितरित किए जाएंगे । 
संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा (प्रवर्तन की तारीख से) अंतःस्थापित । 
संविधान (अस्सीवां संशोधन) अधिनियम, 2000 की धारा 2 द्वारा खंड (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (छियालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1982 की धारा 2 द्वारा "माल का क्रय या विक्रय" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (अस्सीवां संशोधन) की धारा 3 द्वारा (1-4-1996 से) अनुच्छेद 270 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 3 के प्रवार्तित होने पर "अनुच्छेद 268 और अनुच्छेद 269" शब्दों के स्थान पर "अनुच्छेद 268, अनुच्छेद 268क और अनुच्छेद 269" प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 
(2) किसी वित्तीय वर्ष में किसी ॠसे कर या शुल्क के शुद्ध आगमों का ॠसा प्रतिशत, जो विहित किया जाए, भारत की संचित निधि का भाग नहाीं होगा, किन्तु उन राज्यों को सौंप दिया जाएगा जिनके भीतर वह कर या शुल्क उस वर्ष में उद्ग्रहणीय है और ॠसी रीति से और ॠसे समय से, जो खंड (3) में उपबंधित रीति से विहित किया जाए, उन राज्यों के बीच वितरित किया जाएगा । 
(3) इस अनुच्छेद में, "विहित" से अभिप्रेत है 
(i) जब तक वित्त आयोग का गठन नहाीं किया जाता है तब तक राष्ट्रपति द्वारा आदेश द्वारा विहित ; और 
(ii) वित्त आयोग का गठन किए जाने के पश्चात् वित्त आयोग की सिपारिशों पर विचार करने के पश्चात् राष्ट्रपति द्वारा आदेश द्वारा विहित । ] 
271. कुछ शुल्कों और करों पर संघ के प्रयोजनों के लिए अधिभार |
अनुच्छेद 269 और अनुच्छेद 270 में किसी बात के होते हुए भी, संसद् उन अनुच्छेदों में निार्दिष्ट शुल्कों या करों में से किसी में किसी भी समय संघ के प्रयोजनों के लिए अधिभार द्वारा वॄद्धि कर सकेगी और किसी ॠसे अधिभार के संपूर्ण आगम भारत की संचित निधि के भाग होंगे । 
272. [कर जो संघ द्वारा उद्गॄहीत और संगॄहीत किए जाते हैं तथा जो संघ और राज्यों के बीच वितरित किए जा सकेंगेट |] 
संविधान (अस्सीवां संशोधन) अधिनियम, 2000 की धारा 4 द्वारा लोप किया गया । 
273. जूट पर और जूट उत्पादों पर निर्यात शुल्क के स्थान पर अनुदान |
(1) जूट पर और जूट उत्पादों पर निर्यात शुल्क के प्रत्येक वर्ष के शुद्ध आगम का कोई भाग असम, बिहार, उड़ीसा और पश्चिमी बंगाल राज्यों को सौंप दिए जाने के स्थान पर उन राज्यों के राजस्व में सहायता अनुदान के रूप में प्रत्येक वर्ष भारत की संचित निधि पर ॠसी राशियां भारित की जाएंगी जो विहित की जाएं । 
(2) जूट पर और जूट उत्पादों पर जब तक भारत सरकार कोई निर्यात शुल्क उद्गॄहीत करती रहती है तब तक या इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष की समाप्ति तक, इन दोनों में से जो भी पहले हो, इस प्रकार विहित राशियां भारत की संचित निधि पर भारित बनी रहेंगी । 
(3) इस अनुच्छेद में, "विहित" पद का वही अर्थ है जो अनुच्छेद 270 में है । 
274. ॠसे कराधान पर जिसमें राज्य हितबद्ध है, प्रभाव डालने वाले विधेयकों के लिए राष्ट्रपति की पूर्व सिपारिश की अपेक्षा |
(1) कोई विधेयक या संशोधन, जो ॠसा कर या शुल्क, जिसमें राज्य हितबद्ध है, अधिरोपित करता है या उसमें परिवर्तन करता है अथवा जो भारतीय आय-कर से संबंधित अधिनियमितियों के प्रयोजनों के लिए परिभाषित "कॄषि-आय" पद के अर्थ में परिवर्तन करता है अथवा जो उन सिद्धांतों को प्रभावित करता है जिनसे इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में से किसी उपबंध के अधीन राज्यों को धनराशियां वितरणीय हैं या हो सकेंगी अथवा जो संघ के प्रयोजनों के लिए कोई ॠसा अधिभार अधिरोपित करता है जो इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में वार्णित है, संसद् के किसी सदन में राष्ट्रपति की सिपारिश पर ही पुरःस्थापित या प्रस्तावित किया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
(2) इस अनुच्छेद में, "ॠसा कर या शुल्क, जिसमें राज्य हितबद्ध हैं" पद से ॠसा कोई कर या शुल्क अभिप्रेत है 
(क) जिसके शुद्ध आगम पूर्णतः या भागतः किसी राज्य को सौंप दिए जाते हैं, या 
(ख) जिसके शुद्ध आगम के प्रति निर्देश से भारत की संचित निधि में से किसी राज्य को राशियां तत्समय संदेय हैं । 
संविधान (अस्सीवां संशोधन) अधिनियम, 2000 की धारा 4 द्वारा अनुच्छेद 272 का लोप किया गया । 
275. कुछ राज्यों को संघ से अनुदान |
(1) ॠसी राशियां, जिनका संसद् विधि द्वारा उपबंध करे, उन राज्यों के राजस्वों में सहायता अनुदान के रूप में प्रत्येक वर्ष भारत की संचित निधि पर भारित होंगी जिन राज्यों के विषय में संसद् यह अवधारित करे कि उन्हें सहायता की आवश्यकता है और भिन्न-भिन्न राज्यों के लिए भिन्न-भिन्न राशियां नियत की जा सकेंगी : 
परंतु किसी राज्य के राजस्वों में सहायता अनुदान के रूप में भारत की संचित निधि में से ॠसी पूंजी और आवताÔ राशियां संदत्त की जाएंगी जो उस राज्य को उन विकास स्कीमों के खर्चों को पूरा करने में समर्थ बनाने के लिए आवश्यक हों जिन्हें उस राज्य में अनुसूचित जनजातियों के कल्याण की अभिवॄद्धि करने या उस राज्य में अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन स्तर को उस राज्य के शेष क्षेत्रों के प्रशासन स्तर तक उन्नत करने के प्रयोजन के लिए उस राज्य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ में लिया जाए : 
परंतु यह और कि असम राज्य के राजस्व में सहायता अनुदान के रूप में भारत की संचित निधि में से ॠसी पूंजी और आवताÔ राशियां संदत्त की जाएंगी 
(क) जो छठी अनुसूची के पैरा 20 से संलग्न सारणी के [भाग 1] में विनिार्दिष्ट जनजाति क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध में इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पूर्ववताÔ दो वर्ष के दौरान औसत व्यय राजस्व से जितना अधिक है, उसके बराबर हैं ; और 
(ख) जो उन विकास स्कीमों के खर्चों के बराबर हैं जिन्हें उक्त क्षेत्रों के प्रशासन स्तर को उस राज्य के शेष क्षेत्रों के प्रशासन स्तर तक उन्नत करने के प्रयोजन के लिए उस राज्य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ में लिया जाए । 
[(1क) अनुच्छेद 244क के अधीन स्वशासी राज्य के बनाए जाने की तारीख को और से ,
(i) खंड (1) के दूसरे परंतुक के खंड (क) के अधीन संदेय कोई राशियां स्वशासी राज्य को उस दशा में संदत्त की जाएंगी जब उसमें निार्दिष्ट सभी जनजाति क्षेत्र उस स्वशासी राज्य में समाविष्ट हों और यदि स्वशासी राज्य में उन जनजाति क्षेत्रों में से केवल कुछ ही समाविष्ट हों तो वे राशियां असम राज्य और स्वशासी राज्य के बीच ॠसे प्रभाजित की जाएंगी जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिार्दिष्ट करे ; 
(ii) स्वशासी राज्य के राजस्वों में सहायता अनुदान के रूप में भारत की संचित निधि में से ॠसी पूंजी और आवताÔ राशियां संदत्त की जाएंगी जो उन विकास स्कीमों के खर्चों के बराबर है जिन्हें स्वशासी राज्य के प्रशासन स्तर को शेष असम राज्य के प्रशासन स्तर तक उन्नत करने के प्रयोजन के लिए स्वशासी राज्य द्वारा भारत सरकार के अनुमोदन से हाथ में लिया जाए ।] 
(2) जब तक संसद् खंड (1) के अधीन उपबंध नहाीं करती है तब तक उस खंड के अधीन संसद् को प्रदत्त शक्तियां राष्ट्रपति द्वारा, आदेश द्वारा, प्रयोक्तव्य होंगी और राष्ट्रपति द्वारा इस खंड के अधीन किया गया कोई आदेश संसद् द्वारा इस प्रकार किए गए किसी उपबंध के अधीन रहते हुए प्रभावी होगा : 
परंतु वित्त आयोग का गठन किए जाने के पश्चात् राष्ट्रपति द्वारा इस खंड के अधीन कोई आदेश वित्त आयोग की सिपारिशों पर विचार करने के पश्चात् ही किया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
276. वॄत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों पर कर |
(1) अनुच्छेद 246 में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य के विधान-मंडल की ॠसे करों से संबंधित कोई विधि, जो उस राज्य के या उसमें किसी नगरपालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड या अन्य स्थानीय प्राधिकारी के पायदे के लिए वॄत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं या नियोजनों के संबंध में है, इस आधार पर अविधिमान्य नहाीं होगी कि वह आय पर कर से संबंधित है । 
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) "भाग क" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बाईसवां संशोधन) अधिनियम, 1969 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित । 
(2) राज्य को या उस राज्य में किसी एक नगरपालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड या अन्य स्थानीय प्राधिकारी को किसी एक व्यक्ति के बारे में वॄत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों पर करों के रूप में संदेय कुल रकम [दो हजार पांच सौ रुपए] प्रति वर्ष से अधिक नहाीं होगी । 
(3) वॄत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों पर करों के संबंध में पूर्वोक्त रूप में विधियां बनाने की राज्य के विधान-मंडल की शक्ति का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह वॄत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों से प्रोद््भूत या उद््भूत आय पर करों के संबंध में विधियां बनाने की संसद् की शक्ति को किसी प्रकार सीमित करती है । 
277. व्यावॄत्ति |
ॠसे कर, शुल्क, उपकर या पीसें, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी राज्य की सरकार द्वारा अथवा किसी नगरपालिका या अन्य स्थानीय प्राधिकारी या निकाय द्वारा उस राज्य, नगरपालिका, जिला या अन्य स्थानीय क्षेत्र के प्रयोजनों के लिए विधिपूर्वक उद्गॄहीत की जा रही थी, इस बात के होते हुए भी कि वे कर, शुल्क, उपकर या पीसें संघ सूची में वार्णित हैं, तब तक उद्गॄहीत की जाती रहेंगी और उन्हाीं प्रयोजनों के लिए उपयोजित की जाती रहेंगी जब तक संसद् विधि द्वारा इसके प्रतिकूल उपबंध नहाीं करती है । 
278. [कुछ वित्तीय विषय के संबंध में पहली अनुसूची के भाग ख के राज्यों से करार ।]
 संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा निरसित । 
279. "शुद्ध आगम" आदि की गणना |
(1) इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में "शुद्ध आगम" से किसी कर या शुल्क के संबंध में उसका वह आगम अभिप्रेत है जो उसके संग्रहण के खर्चों को घटाकर आए और उन उपबंधों के प्रयोजनों के लिए किसी क्षेत्र में या उससे प्राप्त हुए माने जा सकने वाले किसी कर या शुल्क का अथवा किसी कर या शुल्क के किसी भाग का शुद्ध आगम भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक द्वारा अभिनिश्चित और प्रमाणित किया जाएगा और उसका प्रमाणपत्र अंतिम होगा । 
(2) जैसा ःश्र्द्य्;पर कहा गया है उसके और इस अध्याय के किसी अन्य अभिव्यक्त उपबंध के अधीन रहते हुए, किसी ॠसी दशा में, जिसमें इस भाग के अधीन किसी शुल्क या कर का आगम किसी राज्य को सौंप दिया जाता है या सौंप दिया जाए, संसद् द्वारा बनाई गई विधि या राष्ट्रपति का कोई आदेश उस रीति का, जिससे आगम की गणना की जानी है, उस समय का, जिससे या जिसमें और उस रीति का, जिससे कोई संदाय किए जाने हैं, एक वित्तीय वर्ष और दूसरे वित्तीय वर्ष में समायोजन करने का और अन्य आनुषंगिक या सहायक विषयों का उपबंध कर सकेगा । 
280. वित्त आयोग |
(1) राष्ट्रपति, इस संविधान के प्रारंभ से दो वर्ष के भीतर और तत्पश्चात् प्रत्येक पांचवें वर्ष की समाप्ति पर या ॠसे पूर्वतर समय पर, जिसे राष्ट्रपति आवश्यक समझता है, आदेश द्वारा, वित्त आयोग का गठन करेगा जो राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किए जाने वाले एक अध्यक्ष और चार अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा । 
(2) संसद् विधि द्वारा, उन अर्हताओं का, जो आयोग के सदस्यों के रूप में नियुक्ति के लिए अपेक्षित होंगी और उस रीति का, जिससे उनका चयन किया जाएगा, अवधारण कर सकेगी । 
(3) आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह 
(क) संघ और राज्यों के बीच करों के शुद्ध आगमों के, जो इस अध्याय के अधीन उनमें विभाजित किए जाने हैं या किए जाएं, वितरण के बारे में और राज्यों के बीच ॠसे आगमों के तत्संबंधी भाग के आबंटन के बारे में ; 
(ख) भारत की संचित निधि में से राज्यों के राजस्व में सहायता अनुदान को शासित करने वाले सिद्धांतों के बारे में ; 
संविधान (साठवां संशोधन) अधिनियम, 1988 की धारा 2 द्वारा "दो सौ पचास रुपए" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (साठवां संशोधन) अधिनियम, 1988 की धारा 2 द्वारा परन्तुक का लोप किया गया । 
[(खख) राज्य के वित्त आयोग द्वारा की गई सिपारिशों के आधार पर राज्य में पंचायतों के संसाधनों की अनुपूार्ति के लिए किसी राज्य की संचित निधि के संवर्धन के लिए आवश्यक अध्युपायों के बारे में ;] 
[(ग) राज्य के वित्त आयोग द्वारा की गई सिपारिशों के आधार पर राज्य में नगरपालिकाओं के संसाधनों की अनुपूार्ति के लिए किसी राज्य की संचित निधि के संवर्धन के लिए आवश्यक अध्युपायों के बारे में ;]
[(घ) सुदृढ़ वित्त के हित में राष्ट्रपति द्वारा आयोग को निार्दिष्ट किए गए किसी अन्य विषय के बारे में, राष्ट्रपति को सिपारिश करे ।]
(4) आयोग अपनी प्रक्रिया अवधारित करेगा और अपने कॄत्यों के पालन में उसे ॠसी शक्तियां होंगी जो संसद्, विधि द्वारा, उसे प्रदान करे । 
281. वित्त आयोग की सिपारिशें |
राष्ट्रपति इस संविधान के उपबंधों के अधीन वित्त आयोग द्वारा की गई प्रत्येक सिपारिश को, उस पर की गई कार्रवाई के स्पष्टीकारक ज्ञापन सहित, संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा । 
प्रकीर्ण वित्तीय उपबंध
282. संघ या राज्य द्वारा अपने राजस्व से किए जाने वाले व्यय |
संघ या राज्य किसी लोक प्रयोजन के लिए कोई अनुदान इस बात के होते हुए भी दे सकेगा कि वह प्रयोजन ॠसा नहाीं है जिसके संबंध में, यथास्थिति, संसद् या उस राज्य का विधान-मंडल विधि बना सकता है । 
283. संचित निधियों, आकस्मिकता निधियों और लोक लेखाओं में जमा धनराशियों की अभिरक्षा आदि |
(1) भारत की संचित निधि और भारत की आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ॠसी निधियों में धनराशियों के संदाय, उनसे धनराशियों के निकाले जाने, ॠसी निधियों में जमा धनराशियों से भिन्न भारत सरकार द्वारा या उसकी ओर से प्राप्त लोक धनराशियों की अभिरक्षा, भारत के लोक लेखे में उनके संदाय और ॠसे लेखे से धनराशियों के निकाले जाने का तथा पूर्वोक्त विषयों से संबंधित या उनके आनुषंगिक अन्य सभी विषयों का विनियमन संसद् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा किया जाएगा और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा किया जाएगा । 
(2) राज्य की संचित निधि और राज्य की आकस्मिकता निधि की अभिरक्षा, ॠसी निधियों में धनराशियों के संदाय, उनसे धनराशियों के निकाले जाने, ॠसी निधियों में जमा धनराशियों से भिन्न राज्य की सरकार द्वारा या उसकी ओर से प्राप्त लोक धनराशियों की अभिरक्षा, राज्य के लोक लेखे में उनके संदाय और ॠसे लेखे से धनराशियों के निकाले जाने का तथा पूर्वोक्त विषयों से संबंधित या उनके आनुषंगिक अन्य सभी विषयों का विनियमन राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि द्वारा किया जाएगा और जब तक इस निमित्त इस प्रकार उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक राज्य के राज्यपाल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा किया जाएगा । 
284. लोक सेवकों और न्यायालयों द्वारा प्राप्त वादकर्ताओं की जमा राशियों और अन्य धनराशियों की अभिरक्षा |
ॠसी सभी धनराशियां, जो 
(क) यथास्थिति, भारत सरकार या राज्य की सरकार द्वारा जुटाए गए या प्राप्त राजस्व या लोक धनराशियों से भिन्न हैं, और संघ या किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में नियोजित किसी अधिकारी को उसकी उस हैसियत में, या 
(ख) किसी वाद, विषय, लेखे या व्यक्तियों के नाम में जमा भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी न्यायालय को, प्राप्त होती है या उसके पास निक्षिप्त की जाती है, यथास्थिति, भारत के लोक लेखे में या राज्य के लोक लेखे में जमा की जाएगी । 
संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 3 द्वारा (24-4-1993 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 3 द्वारा (1-6-1993 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 3 द्वारा (1-6-1993 से) उपखंड (ग) को उपखंड (घ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया । 
285. संघ की संपत्ति को राज्य के कराधान से छूट |
(1) वहां तक के सिवाय, जहां तक संसद् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध करे, किसी राज्य द्वारा या राज्य के भीतर किसी प्राधिकारी द्वारा अधिरोपित सभी करों से संघ की संपत्ति को छूट होगी । 
(2) जब तक संसद् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध न करे तब तक खंड (1) की कोई बात किसी राज्य के भीतर किसी प्राधिकारी को संघ की किसी संपत्ति पर कोई ॠसा कर, जिसका दायित्व इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले, ॠसी संपत्ति पर था या माना जाता था, उद्गॄहीत करने से तब तक नहाीं रोकेगी जब तक वह कर उस राज्य में उद्गॄहीत होता रहता है । 
286. माल के क्रय या विक्रय पर कर के अधिरोपण के बारे में निर्बंधन |
(1) राज्य की कोई विधि, माल के क्रय या विक्रय पर, जहां ॠसा क्रय या विक्रय 
(क) राज्य के बाहर, या 
(ख) भारत के राज्यक्षेत्र में माल के आयात या उसके बाहर निर्यात के दौरान, होता है वहां, कोई कर अधिरोपित नहाीं करेगी या अधिरोपित करना प्राधिकॄत नहाीं करेगी । 
[(2) संसद्, यह अवधारित करने के लिए कि माल का क्रय या विक्रय खंड (1) में वार्णित रीतियों में से किसी रीति से कब होता है विधि द्वारा, सिद्धांत बना सकेगी ।] 
[(3) जहां तक किसी राज्य की कोई विधि
(क) ॠसे माल के, जो संसद् द्वारा विधि द्वारा अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य में विशेष महत्व का माल घोषित किया गया है, क्रय या विक्रय पर कोई कर अधिरोपित करती है या कर का अधिरोपण प्राधिकॄत करती है ; या 
(ख) माल के क्रय या विक्रय पर ॠसा कर अधिरोपित करती है या ॠसे कर का अधिरोपण प्राधिकॄत करती है, जो अनुच्छेद 366 के खंड (29क) के उपखंड (ख), उपखंड (ग) या उपखंड (घ) में निार्दिष्ट प्रकॄति का कर है, वहां तक वह विधि, उस कर के उद्ग्रहण की पद्धति, दरों और अन्य प्रसंगतियों के संबंध में ॠसे निबंधनों और शर्तों के अधीन होगी जो संसद् विधि द्वारा विनिार्दिष्ट करे ।]] 
287. विद्युत पर करों से छूट |
वहां तक के सिवाय, जहां तक संसद् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध करे, किसी राज्य की कोई विधि (किसी सरकार द्वारा या अन्य व्यक्तियों द्वारा उत्पादित) विद्युत के उपभोग या विक्रय पर जिसका 
(क) भारत सरकार द्वारा उपभोग किया जाता है या भारत सरकार द्वारा उपभोग किए जाने के लिए उस सरकार को विक्रय किया जाता है, या 
(ख) किसी रेल के निर्माण, बनाए रखने या चलाने में भारत सरकार या किसी रेल कंपनी द्वारा, जो उस रेल को चलाती है, उपभोग किया जाता है अथवा किसी रेल के निर्माण, बनाए रखने या चलाने में उपभोग के लिए उस सरकार या किसी ॠसी रेल कंपनी को विक्रय किया जाता है, संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 4 द्वारा खंड (1) के स्पष्टीकरण का लोप किया गया ।
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 4 द्वारा खंड (2) और खंड (3) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (छियालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1982 की धारा 3 द्वारा खंड (3) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
कोई कर अधिरोपित नहाीं करेगी या कर का अधिरोपण प्राधिकॄत नहाीं करेगी और विद्युत के विक्रय पर कोई कर अधिरोपित करने या कर का अधिरोपण प्राधिकॄत करने वाली कोई ॠसी विधि यह सुनिश्चित करेगी कि भारत सरकार द्वारा उपभोग किए जाने के लिए उस सरकार को, या किसी रेल के निर्माण, बनाए रखने या चलाने में उपभोग के लिए यथापूर्वोक्त किसी रेल कंपनी को विक्रय की गई विद्युत की कीमत, उस कीमत से जो विद्युत का प्रचुर मात्रा में उपभोग करने वाले अन्य उपभोक्ताओं से ली जाती है, उतनी कम होगी जितनी कर की रकम है । 
288. जल या विद्युत के संबंध में राज्यों द्वारा कराधान से कुछ दशाओं में छूट |
(1) वहां तक के सिवाय जहां तक राष्ट्रपति आदेश द्वारा अन्यथा उपबंध करे, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी राज्य की कोई प्रवॄत्त विधि किसी जल या विद्युत के संबंध में, जो किसी अंतरराज्यिक नदी या नदी-दून के विनियमन या विकास के लिए किसी विद्यमान विधि द्वारा या संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा स्थापित किसी प्राधिकारी द्वारा संचित, उत्पादित, उपभुक्त, वितरित या विक्रीत की जाती है, कोई कर अधिरोपित नहाीं करेगी या कर का अधिरोपण प्राधिकॄत नहाीं करेगी । 
स्पष्टीकरण - इस खंड में, "किसी राज्य की कोई प्रवॄत्त विधि" पद के अंतर्गत किसी राज्य की ॠसी विधि होगी जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले पारित या बनाई गई है और जो पहले ही निरसित नहाीं कर दी गई है, चाहे वह या उसके कोई भाग उस समय बिल्कुल या विशिष्ट क्षेत्रों में प्रवर्तन में न हों । 
(2) किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, खंड (1) में वार्णित कोई कर अधिरोपित कर सकेगा या ॠसे कर का अधिरोपण प्राधिकॄत कर सकेगा, किन्तु ॠसी किसी विधि का तब तक कोई प्रभाव नहाीं होगा जब तक उसे राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखे जाने के पश्चात् उसकी अनुमति न मिल गई हो और यदि ॠसी कोई विधि ॠसे करों की दरों और अन्य प्रसंगतियों को किसी प्राधिकारी द्वारा, उस विधि के अधीन बनाए जाने वाले नियमों या आदेशों द्वारा, नियत किए जाने का उपबंध करती है तो वह विधि ॠसे किसी नियम या आदेश के बनाने के लिए राष्ट्रपति की पूर्व सहमति अभिप्राप्त किए जाने का उपबंध करेगी । 
289. राज्यों की संपत्ति और आय को संघ के कराधान से छूट |
(1) किसी राज्य की संपत्ति और आय को संघ के करों से छूट होगी । 
(2) खंड (1) की कोई बात संघ को किसी राज्य की सरकार द्वारा या उसकी ओर से किए जाने वाले किसी प्रकार के व्यापार या कारबार के संबंध में अथवा उससे संबंधित किन्हाीं क्रियाओं के संबंध में अथवा ॠसे व्यापार या कारबार के प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त या अधिभुक्त किसी संपत्ति के संबंध में अथवा उसके संबंध में प्रोद्भूत या उद्भूत किसी आय के बारे में, किसी कर को ॠसी मात्रा तक, यदि कोई हो, जिसका संसद् विधि द्वारा उपबंध करे, अधिरोपित करने या कर का अधिरोपण प्राधिकॄत करने से नहाीं रोकेगी । 
(3) खंड (2) की कोई बात किसी ॠसे व्यापार या कारबार अथवा व्यापार या कारबार के किसी ॠसे वर्ग को लागू नहाीं होगी जिसके बारे में संसद् विधि द्वारा घोषणा करे कि वह सरकार के मामूली कॄत्यों का आनुषंगिक है । 
290. कुछ व्ययों और पेंशनों के संबंध में समायोजन |
जहां इस संविधान के उपबंधों के अधीन किसी न्यायालय या आयोग के व्यय अथवा किसी व्यक्ति को या उसके संबंध में, जिसने इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत में क्राउन के अधीन अथवा ॠसे प्रारंभ के पश्चात् संघ के या किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में सेवा की है, संदेय पेंशन भारत की संचित निधि या किसी राज्य की संचित निधि पर भारित है वहां, यदि  
(क) भारत की संचित निधि पर भारित होने की दशा में, वह न्यायालय या आयोग किसी राज्य की पॄथक्् आवश्यकताओं में से किसी की पूार्ति करता है या उस व्यक्ति ने किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में पूर्णतः या भागतः सेवा की है, या 
(ख) किसी राज्य की संचित निधि पर भारित होने की दशा में, वह न्यायालय या आयोग संघ की या अन्य राज्य की पॄथक् आवश्यकताओं में से किसी की पूार्ति करता है या उस व्यक्ति ने संघ या अन्य राज्य के कार्यकलाप के संबंध में पूर्णतः या भागतः सेवा की है, तो, यथास्थिति, उस राज्य की संचित निधि पर अथवा, भारत की संचित निधि अथवा अन्य राज्य की संचित निधि पर, व्यय या पेंशन के संबंध में उतना अंशदान, जितना करार पाया जाए या करार के अभाव में, जितना भारत के मुख्य न्यायमूार्ति द्वारा नियुक्त मध्यस्थ अवधारित करे, भारित किया जाएगा और उसका उस निधि में से संदाय किया जाएगा । 
[290क. कुछ देवस्वम् निधियों को वाार्षिक संदाय |
प्रत्येक वर्ष छियालीस लाख पचास हजार रुपए की राशि केरल राज्य की संचित निधि पर भारित की जाएगी और उस निधि में से तिरूवांकुर देवस्वम् निधि को संदत्त की जाएगी और प्रत्येक वर्ष तेरह लाख पचास हजार रुपए की राशि [तमिलनाडु] राज्य की संचित निधि पर भारित की जाएगी और उस निधि में से 1 नवंबर, 1956 को उस राज्य को तिरुवांकुर-कोचीन राज्य से अंतरित राज्यक्षेत्रों के हिंदू मंदिरों और पवित्र स्थानों के अनुरक्षण के लिए उस राज्य में स्थापित देवस्वम् निधि को संदत्त की जाएगी ।]
291. [शासकों की निजी थैली की राशि ।]
संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 2 निरसित । 
अध्याय 2 |
उधार लेना 
292. भारत सरकार द्वारा उधार लेना |
संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार, भारत की संचित निधि की प्रतिभूति पर ॠसी सीमाओं के भीतर, यदि कोई हों, जिन्हें संसद् समय-समय पर विधि द्वारा नियत करे, उधार लेने तक और ॠसी सीमाओं के भीतर, यदि कोई हों, जिन्हें इस प्रकार नियत किया जाए, प्रत्याभूति देने तक है । 
293. राज्यों द्वारा उधार लेना |
(1) इस अनुच्छेद के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार उस राज्य की संचित निधि की प्रतिभूति पर ॠसी सीमाओं के भीतर, यदि कोई हों, जिन्हें ॠसे राज्य का विधान-मंडल समय-समय पर विधि द्वारा नियत करे, भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर उधार लेने तक और ॠसी सीमाओं के भीतर, यदि कोई हों, जिन्हें इस प्रकार नियत किया जाए, प्रत्याभूति देने तक है । 
(2) भारत सरकार, ॠसी शर्तों के अधीन रहते हुए, जो संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन अधिकथित की जाएं, किसी राज्य को उधार दे सकेगी या जहां तक अनुच्छेद 292 के अधीन नियत किन्हाीं सीमाओं का उल्लंघन नहाीं होता है वहां तक किसी ॠसे राज्य द्वारा लिए गए उधारों के संबंध में प्रत्याभूति दे सकेगी और ॠसे उधार देने के प्रयोजन के लिए अपेक्षित राशियां भारत की संचित निधि पर भारित की जाएंगी । 
(3) यदि किसी ॠसे उधार का, जो भारत सरकार ने या उसकी पूर्ववताÔ सरकार ने उस राज्य को दिया था अथवा जिसके संबंध में भारत सरकार ने या उसकी पूर्ववताÔ सरकार ने प्रत्याभूति दी थी, कोई भाग अभी भी बकाया है तो वह राज्य, भारत सरकार की सहमति के बिना कोई उधार नहाीं ले सकेगा । 
(4) खंड (3) के अधीन सहमति उन शर्तों के अधीन, यदि कोई हों, दी जा सकेगी जिन्हें भारत सरकार अधिरोपित करना ठीक समझे । 
अध्याय 3 |
संपत्ति, संविदाएं, अधिकार, दायित्व, बाध्यताएं और वाद 
294. कुछ दशाओं में संपत्ति, आस्तियों, अधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं का उत्तराधिकार |
इस संविधान के प्रारंभ से ही 
(क) जो संपत्ति और आस्तियां ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन की सरकार के प्रयोजनों के लिए हिज मजेस्टी में निहित थाीं और जो संपत्ति और आस्तियां ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले प्रत्येक राज्यपाल वाले प्रांत की सरकार के प्रयोजनों के लिए हिज मजेस्टी में निहित थाीं, वे सभी इस संविधान के प्रारंभ से पहले पाकिस्तान डोमिनियन के या पश्चिमी बंगाल, पूवाÔ बंगाल, पश्चिमी पंजाब और पूवाÔ पंजाब प्रांतों के सॄजन के कारण किए गए या किए जाने वाले किसी समायोजन के अधीन रहते हुए क्रमशः संघ और तत्स्थानी राज्य में निहित होंगी; और संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 19 द्वारा अंतःस्थापित ।
मद्रास राज्य (नाम परिवर्तन) अधिनियम, 1968 (1968 का 53) की धारा 4 द्वारा (14-1-1969 से) "मद्रास" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(ख) जो अधिकार, दायित्व और बाध्यताएं भारत डोमिनियन की सरकार की और प्रत्येक राज्यपाल वाले प्रांत की सरकार की थाीं, चाहे वे किसी संविदा से या अन्यथा उद्भूत हुई हों, वे सभी इस संविधान के प्रारंभ से पहले पाकिस्तान डोमिनियन के या पश्चिमी बंगाल, पूवाÔ बंगाल, पश्चिमी पंजाब और पूवाÔ पंजाब प्रांतों के सॄजन के कारण किए गए या किए जाने वाले किसी समायोजन के अधीन रहते हुए क्रमशः भारत सरकार और प्रत्येक तत्स्थानी राज्य की सरकार के अधिकार, दायित्व और बाध्यताएं होंगी । 
295. अन्य दशाओं में संपत्ति, आस्तियों, अधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं का उत्तराधिकार |
(1) इस संविधान के प्रारंभ से ही  
(क) जो संपत्ति और आस्तियां ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले पहली अनुसूची के भाग ख में विनिार्दिष्ट राज्य के तत्स्थानी किसी देशी राज्य में निहित थाीं, वे सभी ॠसे करार के अधीन रहते हुए, जो भारत सरकार इस निमित्त उस राज्य की सरकार से करे, संघ में निहित होंगी यदि वे प्रयोजन जिनके लिए ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले ॠसी संपत्ति और आस्तियां धारित थाीं, तत्पश्चात् संघ सूची में प्रगणित किसी विषय से संबंधित संघ के प्रयोजन हों, और 
(ख) जो अधिकार, दायित्व और बाध्यताएं पहली अनुसूची के भाग ख में विनिार्दिष्ट राज्य के तत्स्थानी किसी देशी राज्य की सरकार की थाीं, चाहे वे किसी संविदा से या अन्यथा उद्भूत हुई हों, वे सभी ॠसे करार के अधीन रहते हुए, जो भारत सरकार इस निमित्त उस राज्य की सरकार से करे, भारत सरकार के अधिकार, दायित्व और बाध्यताएं होंगी यदि वे प्रयोजन, जिनके लिए ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले ॠसे अधिकार आर्जित किए गए थे अथवा ॠसे दायित्व या बाध्यताएं उपगत की गई थाीं, तत्पश्चात् संघ सूची में प्रगणित किसी विषय से संबंधित भारत सरकार के प्रयोजन हों । 
(2) जैसा ःश्र्द्य्;पर कहा गया है उसके अधीन रहते हुए, पहली अनुसूची के भाग ख में विनिार्दिष्ट प्रत्येक राज्य की सरकार, उन सभी संपत्ति और आस्तियों तथा उन सभी अधिकारों, दायित्वों और बाध्यताओं के संबंध में, चाहे वे किसी संविदा से या अन्यथा उद्भूत हुई हों, जो खंड (1) में निार्दिष्ट से भिन्न हैं, इस संविधान के प्रारंभ से ही तत्स्थानी देशी राज्य की सरकार की उत्तराधिकारी होगी । 
296. राजगामी या व्यपगत या स्वामीविहीन होने से प्रोद्भूत संपत्ति |
इसमें इसके पश्चात् यथा उपबंधित के अधीन रहते हुए, भारत के राज्यक्षेत्रों में कोई संपत्ति जो यदि यह संविधान प्रवर्तन में नहाीं आया होता तो राजगामी या व्यपगत होने से या अधिकारवान् स्वामी के अभाव में स्वामीविहीन होने से, यथास्थिति, हिज मजेस्टी को या किसी देशी राज्य के शासक को प्रोद््भूत हुई होती, यदि वह संपत्ति किसी राज्य में स्थित है तो ॠसे राज्य में और किसी अन्य दशा में संघ में निहित होगी : 
परंतु कोई संपत्ति, जो उस तारीख को जब वह इस प्रकार हिज मजेस्टी को या देशी राज्य के शासक को प्रोद््भूत हुई होती, भारत सरकार के या किसी राज्य की सरकार के कब्जे या नियंत्रण में थी तब, यदि वे प्रयोजन, जिनके लिए वह उस समय प्रयुक्त या धारित थाीं, संघ के थे तो वह संघ में या किसी राज्य के थे तो वह उस राज्य में निहित होगी । 
स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद में, "शासक" और "देशी राज्य" पदों के वही अर्थ हैं जो अनुच्छेद 363 में हैं । 
[297. राज्यक्षेत्रीय सागर-खंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूमि में स्थित मूल्यवान चीजों और अनन्य आार्थिक क्षेत्र के संपत्ति स्रोतों का संघ में निहित होना |
(1) भारत के राज्यक्षेत्रीय सागर-खंड या महाद्वीपीय मग्नतट भूमि या अनन्य आार्थिक क्षेत्र में समुद्र के नीचे की सभी भूमि, खनिज और अन्य मूल्यवान चीजें संघ में निहित होंगी और संघ के प्रयोजनों के लिए धारण की जाएंगी । 
(2) भारत के अनन्य आार्थिक क्षेत्र के अन्य सभी संपत्ति स्रोत भी संघ में निहित होंगे और संघ के प्रयोजनों के लिए धारण किॠ जाएंगे । 
संविधान (चालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 2 द्वारा (27-5-1976 से) अनुच्छेद 297 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
(3) भारत के राज्यक्षेत्रीय सागर-खंड, महाद्वीपीय मग्नतट भूमि, अनन्य आार्थिक क्षेत्र और अन्य सामुद्रिक क्षेत्रों की सीमाएं वे होंगी जो संसद् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन समय-समय पर विनिार्दिष्ट की जाएं ।]
[298. व्यापार करने आदि की शक्ति |
 संघ की और प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार, व्यापार या कारबार करने और किसी प्रयोजन के लिए संपत्ति का अर्जन, धारण और व्ययन तथा संविदा करने पर, भी होगा : 
परंतु  
(क) जहां तक ॠसा व्यापार या कारबार या ॠसा प्रयोजन वह नहाीं है जिसके संबंध में संसद् विधि बना सकती है वहां तक संघ की उक्त कार्यपालिका शक्ति प्रत्येक राज्य में उस राज्य के विधान के अधीन होगी ; और 
(ख) जहां तक ॠसा व्यापार या कारबार या ॠसा प्रयोजन वह नहाीं है जिसके संबंध में राज्य का विधान-मंडल विधि बना सकता है वहां तक प्रत्येक राज्य की उक्त कार्यपालिका शक्ति संसद्् के विधान के अधीन होगी ।] 
299. संविदाएं |
(1) संघ की या राज्य की कार्यपालिका शक्ति का प्रयोग करते हुए की गई सभी संविदाएं, यथास्थिति, राष्ट्रपति द्वारा या उस राज्य के राज्यपाल द्वारा की गई कही जाएंगी और वे सभी संविदाएं और संपत्ति संबंधी हस्तांतरण-पत्र, जो उस शक्ति का प्रयोग करते हुए किए जाएं, राष्ट्रपति या राज्यपाल की ओर से ॠसे व्यक्तियों द्वारा और रीति से निष्पादित किए जाएंगे जिसे वह निार्दिष्ट या प्राधिकॄत करे । 
(2) राष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल इस संविधान के प्रयोजनों के लिए या भारत सरकार के संबंध में इससे पूर्व प्रवॄत्त किसी अधिनियमिति के प्रयोजनों के लिए की गई या निष्पादित की गई किसी संविदा या हस्तांतरण-पत्र के संबंध में वैयक्तिक रूप से दायी नहाीं होगा या उनमें से किसी की ओर से ॠसी संविदा या हस्तांतरण-पत्र करने या निष्पादित करने वाला व्यक्ति उसके संबंध में वैयक्तिक रूप से दायी नहाीं होगा । 
300. वाद और कार्यवाहियां |
(1) भारत सरकार भारत संघ के नाम से वाद ला सकेगी या उस पर वाद लाया जा सकेगा और किसी राज्य की सरकार उस राज्य के नाम से वाद ला सकेगी या उस पर वाद लाया जा सकेगा और ॠसे उपबंधों के अधीन रहते हुए, जो इस संविधान द्वारा प्रदत्त शक्तियों के आधार पर अधिनियमित संसद् के या ॠसे राज्य के विधान-मंडल के अधिनियम द्वारा किए जाएं, वे अपने-अपने कार्यकलाप के संबंध में उसी प्रकार वाद ला सकेंगे या उन पर उसी प्रकार वाद लाया जा सकेगा जिस प्रकार, यदि यह संविधान अधिनियमित नहाीं किया गया होता तो, भारत डोमिनियन और तत्स्थानी प्रांत या तत्स्थानी देशी राज्य वाद ला सकते थे या उन पर वाद लाया जा सकता था । 
(2) यदि इस संविधान के प्रारंभ पर 
(क) कोई ॠसी विधिक कार्यवाहियां लंबित हैं जिनमें भारत डोमिनियन एक पक्षकार है तो उन कार्यवाहियों में उस डोमिनियन के स्थान पर भारत संघ प्रतिस्थापित किया गया समझा जाएगा ; और 
(ख) कोई ॠसी विधिक कार्यवाहियां लंबित हैं जिनमें कोई प्रांत या कोई देशी राज्य एक पक्षकार है तो उन कार्यवाहियों में उस प्रांत या देशी राज्य के स्थान पर तत्स्थानी राज्य प्रतिस्थापित किया गया समझा जाएगा । 
[अध्याय 4 |
 संपत्ति का अधिकार 
300क. विधि के प्राधिकार के बिना व्यक्तियों को संपत्ति से वंचित न किया जाना |
किसी व्यक्ति को उसकी संपत्ति से विधि के प्राधिकार से ही वंचित किया जाएगा, अन्यथा नहाीं ।] 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 20 द्वारा अनुच्छेद 298 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 34 द्वारा (20-6-1978 से) अंतःस्थापित । 
भाग 13
भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर व्यापार, वाणिज्य और समागम 
301. व्यापार, वाणिज्य और समागम की स्वतंत्रता |
इस भाग के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए, भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र व्यापार, वाणिज्य और समागम अबाध होगा । 
302. व्यापार, वाणिज्य और समागम पर निर्बंधन अधिरोपित करने की संसद् की शाक्ति |
संसद् विधि द्वारा, एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच या भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग के भीतर व्यापार, वाणिज्य या समागम की स्वतंत्रता पर ॠसे निर्बंधन अधिरोपित कर सकेगी जो लोक हित में अपेक्षित हों । 
303. व्यापार और वाणिज्य के संबंध में संघ और राज्यों की विधायी शक्तियों पर निर्बंधन |
(1) अनुच्छेद 302 में किसी बात के होते हुए भी, सातवाीं अनुसूची की सूचियों में से किसी में व्यापार और वाणिज्य संबंधी किसी प्रविष्टि के आधार पर, संसद् को या राज्य के विधान-मंडल को, कोई ॠसी विधि बनाने की शक्ति नहाीं होगी जो एक राज्य को दूसरे राज्य से अधिमान देती है या दिया जाना प्राधिकॄत करती है अथवा एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच कोई विभेद करती है या किया जाना प्राधिकॄत करती है । 
(2) खंड (1) की कोई बात संसद् को कोई ॠसी विधि बनाने से नहाीं रोकेगी जो कोई ॠसा अधिमान देती है या दिया जाना प्राधिकॄत करती है अथवा कोई ॠसा विभेद करती है या किया जाना प्राधिकॄत करती है, यदि ॠसी विधि द्वारा यह घोषित किया जाता है कि भारत के राज्यक्षेत्र के किसी भाग में माल की कमी से उत्पन्न किसी स्थिति से निपटने के प्रयोजन के लिए ॠसा करना आवश्यक है । 
304. राज्यों के बीच व्यापार, वाणिज्य और समागम पर निर्बंधन |
अनुच्छेद 301 या अनुच्छेद 303 में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा 
(क) अन्य राज्यों [या संघ राज्यक्षेत्रों] से आयात किए गए माल पर कोई ॠसा कर अधिरोपित कर सकेगा जो उस राज्य में विनिार्मित या उत्पादित वैसे ही माल पर लगता है, किन्तु इस प्रकार कि उससे इस तरह आयात किए गए माल और ॠसे विनिार्मित या उत्पादित माल के बीच कोई विभेद न हो ; या 
(ख) उस राज्य के साथ या उसके भीतर व्यापार, वाणिज्य और समागम की स्वतंत्रता पर ॠसे युक्तियुक्त निर्बंधन अधिरोपित कर सकेगा जो लोक हित में अपेक्षित हों : 
परंतु खंड (ख) के प्रयोजनों के लिए कोई विधेयक या संशोधन राष्ट्रपति की पूर्व मंजूरी के बिना किसी राज्य के विधान-मंडल में पुरःस्थापित या प्रस्तावित नहाीं किया जाएगा । 
[305. विद्यमान विधियों और राज्य के एकाधिकार का उपबंध करने वाली विधियों की व्यावॄत्ति |
वहां तक के सिवाय जहां तक राष्ट्रपति आदेश द्वारा अन्यथा निदेश दे अनुच्छेद 301 और अनुच्छेद 303 की कोई बात किसी विद्यमान विधि के उपबंधों पर कोई प्रभाव नहाीं डालेगी और अनुच्छेद 301 की कोई बात संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम, 1955 के प्रारंभ से पहले बनाई गई किसी विधि के प्रवर्तन पर वहां तक कोई प्रभाव नहाीं डालेगी जहां तक वह विधि किसी ॠसे विषय से संबंधित है, जो अनुच्छेद 19 के खंड (6) के उपखंड (त्त्) में निार्दिष्ट है या वह विधि ॠसे किसी विषय के संबंध में, जो अनुच्छेद 19 के खंड (6) के उपखंड (त्त्) में निार्दिष्ट है, विधि बनाने से संसद् या किसी राज्य के विधान-मंडल को नहाीं रोकेगी । ] 
306. [पहली अनुसूची के भाग ख के कुछ राज्यों की व्यापार और वाणिज्य पर निर्बंधनों के अधिरोपण की शक्ति ।] संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा निरसित । 
307. अनुच्छेद 301 से अनुच्छेद 304 के प्रयोजनों को कार्यान्वित करने के लिए प्राधिकारी की नियुक्ति |
संसद् विधि द्वारा, ॠसे प्राधिकारी की नियुक्ति कर सकेगी जो वह अनुच्छेद 301, अनुच्छेद 302, अनुच्छेद 303 और अनुच्छेद 304 के प्रयोजनों को कार्यान्वित करने के लिए समुचित समझे और इस प्रकार नियुक्त प्राधिकारी को ॠसी शक्तियां प्रदान कर सकेगी और ॠसे कर्तव्य सौंप सकेगी जो वह आवश्यक समझे । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (चौथा संशोधन) अधिनियम, 1955 की धारा 4 द्वारा अनुच्छेद 305 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
भाग 14 
संघ और राज्यों के अधीन सेवाएं 
अध्याय 1 |
सेवाएं 
308. निर्वचन |
इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, "राज्य" पर [के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य नहाीं है ।]
309. संघ या राज्य की सेवा करने वाले व्यक्तियों की भताÔ और सेवा की शर्तें |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, समुचित विधान-मंडल के अधिनियम संघ या किसी राज्य के कार्यकलाप से संबंधित लोक सेवाओं और पदों के लिए भताÔ का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेंगे : 
परंतु जब तक इस अनुच्छेद के अधीन समुचित विधान-मंडल के अधिनियम द्वारा या उसके अधीन इस निमित्त उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक, यथास्थिति, संघ के कार्यकलाप से संबंधित सेवाओं और पदों की दशा में राष्ट्रपति या ॠसा व्यक्ति जिसे वह निदिष्ट करे और राज्य के कार्यकलाप से संबंधित सेवाओं और पदों की दशा में राज्य का राज्यपाल या ॠसा व्यक्ति जिसे वह निदिष्ट करे, ॠसी सेवाओं और पदों के लिए भताÔ का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन करने वाले नियम बनाने के लिए सक्षम होगा और इस प्रकार बनाए गए नियम किसी ॠसे अधिनियम के उपबंधों के अधीन रहते हुए प्रभावी होंगे । 
310. संघ या राज्य की सेवा करने वाले व्यक्तियों की पदावधि |
(1) इस संविधान द्वारा अभिव्यक्त रूप से यथा उपबंधित के सिवाय, प्रत्येक व्यक्ति जो रक्षा सेवा का या संघ की सिविल सेवा का या अखिल भारतीय सेवा का सदस्य है अथवा रक्षा से संबंधित कोई पद या संघ के अधीन कोई सिविल पद धारण करता है, राष्ट्रपति के प्रसादपर्यंत पद धारण करता है और प्रत्येक व्यक्ति जो किसी राज्य की सिविल सेवा का सदस्य है या राज्य के अधीन कोई सिविल पद धारण करता है, उस राज्य के राज्यपालके प्रसादपर्यंत पद धारण करता है । 
(2) इस बात के होते हुए भी कि संघ या किसी राज्य के अधीन सिविल पद धारण करने वाला व्यक्ति, यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्य के राज्यपाल के प्रसादपर्यंत पद धारण करता है, कोई संविदा जिसके अधीन कोई व्यक्ति जो रक्षा सेवा का या अखिल भारतीय सेवा का या संघ या राज्य की सिविल सेवा का सदस्य नहाीं है, ॠसे किसी पद को धारण करने के लिए इस संविधान के अधीन नियुक्त किया जाता है, उस दशा में, जिसमें, यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्यपाल विशेष अर्हताओं वाले किसी व्यक्ति के सेवाएं प्राप्त करने के लिए आवश्यक समझता है, यह उपबंध कर सकेगी कि यदि करार की गई अवधि की समाप्ति से पहले वह पद समाप्त कर दिया जाता है या ॠसे कारणों से, जो उसके किसी अवचार से संबंधित नहाीं है, उससे वह पद रिक्त करने की अपेक्षा की जाती है तो, उसे प्रतिकर दिया जाएगा । 
311. संघ या राज्य के अधीन सिविल हैसियत में नियोजित व्यक्तियों का पदच्युत किया जाना, पद से हटाया जाना या पंक्ति में अवनत किया जाना |
(1) किसी व्यक्ति को जो संघ की सिविल सेवा का या अखिल भारतीय सेवा का या राज्य की सिविल सेवा का संदस्य है अथवा संघ या राज्य के अधीन कोई सिविल पद धारण करता है, उसकी नियुक्ति करने वाले प्राधिकारी के अधीनस्थ किसी प्राधिकारी द्वारा पदच्युत नहाीं किया जाएगा या पद से नहाीं हटाया जाएगा । 
[(2) यथापूर्वोक्त किसी व्यक्ति को, ॠसी जांच के पश्चात् ही, जिसमें उसे अपने विरुद्ध आरोपों की सूचना दे दी गई है और उन आरोपों के संबंध में सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर दे दिया गया है, पदच्युत किया जाएगा या पद से हटाया जाएगा या पंक्ति में अवनत किया जाएगा, अन्यथा नहाीं :] 
[परंतु जहां ॠसी जांच के पश्चात् उस पर ॠसी कोई शास्ति अधिरोपित करने की प्रस्थापना है वहां ॠसी शास्ति ॠसी जांच के दौरान दिए गए साक्ष्य के आधार पर अधिरोपित की जा सकेगी और ॠसे व्यक्ति को प्रस्थापित शास्ति के विषय में अभ्यावेदन करने का अवसर देना आवश्यक नहाीं होगा : 
परंतु यह और कि यह खंड वहां लागू नहाीं होगा ] 
(क) जहां किसी व्यक्ति को ॠसे आचरण के आधार पर पदच्युत किया जाता है या पद से हटाया जाता है या पंक्ति में अवनत किया जाता है जिसके लिए आपराधिक आरोप पर उसे सिद्धदोष ठहराया गया है ; या 
(ख) जहां किसी व्यक्ति को पदच्युत करने या पद से हटाने या पंक्ति में अवनत करने के लिए सशक्त प्राधिकारी का यह समाधान हो जाता है कि किसी कारण से, जो उस प्राधिकारी द्वारा लेखबद्ध किया जाएगा, यह युक्तियुक्त रूप से साध्य नहाीं है कि ॠसी जांच की जाए ; या 
(ग) जहां, यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्यपाल का यह समाधान हो जाता है कि राज्य की सुरक्षा के हित में यह समीचीन नहाीं है कि ॠसी जांच की जाए । 
(3) यदि यथापूर्वोक्त किसी व्यक्ति के संबंध में यह प्रश्न उठता है कि खंड (2) में निार्दिष्ट जांच करना युक्तियुक्त रूप से साध्य है या नहाीं तो उस व्यक्ति को पदच्युत करने या पद से हटाने या पंक्ति में अवनत करने के लिए सशक्त प्राधिकारी का उस पर विनिश्चय अंतिम होगा । 
312. अखिल भारतीय सेवाएं |
(1) [भाग 6 के अध्याय 6 या भाग 11] में किसी बात के होते हुए भी, यदि राज्य सभा ने उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों में से कम से कम दो-तिहाई सदस्यों द्वारा समार्थित संकल्प द्वारा यह घोषित किया है कि राष्ट्रीय हित में ॠसा करना आवश्यक या समीचीन है तो संसद््, विधि द्वारा, संघ और राज्यों के लिए सम्मिलित एक या अधिक अखिल भारतीय सेवाओं के [(जिनके अंतर्गत अखिल भारतीय न्यायिक सेवा है)] सॄजन के लिए उपबंध कर सकेगी और इस अध्याय के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी ॠसी सेवा के लिए भताÔ का और नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन कर सकेगी । 
(2) इस संविधान के प्रारंभ पर भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय पुलिस सेवा के नाम से ज्ञात सेवाएं इस अनुच्छेद के अधीन संसद् द्वारा सॄजित सेवाएं समझी जाएंगी । 
[(3) खंड (1) में निार्दिष्ट अखिल भारतीय न्यायिक सेवा के अंतर्गत अनुच्छेद 236 में परिभाषित जिला न्यायाधीश के पद से अवर कोई पद नहाीं होगा । 
(4) पूर्वोक्त अखिल भारतीय न्यायिक सेवा के सॄजन के लिए उपबंध करने वाली विधि में भाग 6 के अध्याय 6 के संशोधन के लिए ॠसे उपबंध अंतार्विष्ट हो सकेंगे जो उस विधि के उपबंधों को कार्यान्वित करने के लिए आवश्यक हों और ॠसी कोई विधि अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए संविधान का संशोधन नहाीं समझी जाएगी । 
संविधान (पन्द्रहवां संशोधऩ) अधिनियम, 1963 की धारा 10 द्वारा खंड (2) और खंड (3) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधऩ) अधिनियम, 1976 की धारा 44 द्वारा (3-1-1977 से) कुछ शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (बयालीसवां संशोधऩ) अधिनियम, 1976 की धारा 44 द्वारा (3-1-1977 से) कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधऩ) अधिनियम, 1976 की धारा 45 द्वारा (3-1-1977 से) "भाग 11" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधऩ) अधिनियम, 1976 की धारा 45 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
[312क. कुछ सेवाओं के अधिकारियों की सेवा की शर्तों में परिवर्तन करने या उन्हें प्रतिसंहृत करने की संसद् की शक्ति |
(1) संसद्, विधि द्वारा  
(क) उन व्यक्तियों के, जो सेक्रेटरी आप स्टेट द्वारा या सेक्रेटरी आप स्टेट इन कौंसिल द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत में क्राउन की किसी सिविल सेवा में नियुक्त किए गए थे और जो संविधान (अट्ठाइसवां संशोधन) अधिनियम, 1972 के प्रारंभ पर और उसके पश्चात्, भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी सेवा या पद पर बने रहते हैं, पारिश्रमिक, छुट्टी और पेंशन संबंधी सेवा की शर्तें तथा अनुशासनिक विषयों संबंधी अधिकार, भविष्यलक्षी या भूतलक्षी रूप से परिवार्तित कर सकेगी या प्रतिसंहृत कर सकेगी ; 
(ख) उन व्यक्तियों के, जो सेक्रेटरी आप स्टेट द्वारा या सेक्रेटरी आप स्टेट इन कौंसिल द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत में क्राउन की किसी सिविल सेवा में नियुक्त किए गए थे और जो संविधान (अट्ठाइसवां संशोधन) अधिनियम, 1972 के प्रारंभ से पहले किसी समय सेवा से निवॄत्त हो गए हैं या अन्यथा सेवा में नहाीं रहे हैं, पेंशन संबंधी सेवा की शर्तें भविष्यलक्षी या भूतलक्षी रूप से परिवार्तित कर सकेगी या प्रतिसंहृत कर सकेगी : 
परंतु किसी ॠसे व्यक्ति की दशा में, जो उच्चतम न्यायालय या किसी उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश, भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक, संघ या किसी राज्य के लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या अन्य सदस्य अथवा मुख्य निर्वाचन आयुक्त का पद धारण कर रहा है या कर चुका है, उपखंड (क) या उपखंड (ख) की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह संसद् को, उस व्यक्ति की उक्त पद पर नियुक्ति के पश्चात्, उसकी सेवा की शर्तों में, वहां तक के सिवाय जहां तक ॠसी सेवा की शर्तें उसे सेक्रेटरी आप स्टेट द्वारा या सेक्रेटरी आप स्टेट इन कौंसिल द्वारा भारत में क्राउन की किसी सिविल सेवा में नियुक्त किया गया व्यक्ति होने के कारण लागू हैं, उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन करने के लिए या उन्हें प्रतिसंहृत करने के लिए सशक्त करती है । 
(2) वहां तक के सिवाय जहां तक संसद्, विधि द्वारा, इस अनुच्छेद के अधीन उपबंध करे इस अनुच्छेद की कोई बात खंड (1) में निार्दिष्ट व्यक्तियों की सेवा की शर्तों का विनियमन करने की इस संविधान के किसी अन्य उपबंध के अधीन किसी विधान-मंडल या अन्य प्राधिकारी की शक्ति पर प्रभाव नहाीं डालेगी । 
(3) उच्चतम न्यायालय को या किसी अन्य न्यायालय को निम्नलिखित विवादों में कोई अधिकारिता नहाीं होगी, अर्थात् 
(क) किसी प्रसंविदा, करार या अन्य ॠसी ही लिखत के, जिसे खंड (1) में निार्दिष्ट किसी व्यक्ति ने किया है या निष्पादित किया है, किसी उपबंध से या उस पर किए गए किसी पॄष्ठांकन से उत्पन्न कोई विवाद अथवा ॠसे व्यक्ति को, भारत में क्राउन की किसी सिविल सेवा में उसकी नियुक्ति या भारत डोमिनियन की या उसके किसी प्रांत की सरकार के अधीन सेवा में उसके बने रहने के संबंध में भेजे गए किसी पत्र के आधार पर उत्पन्न कोई विवाद ; 
(ख) मूल रूप में यथा अधिनियमित अनुच्छेद 314 के अधीन किसी अधिकार, दायित्व या बाध्यता के संबंध में कोई विवाद । 
(4) इस अनुच्छेद के उपबंध मूल रूप में यथा अधिनियमित अनुच्छेद 314 में या इस संविधान के किसी अन्य उपबंध में किसी बात के होते हुए भी प्रभावी होंगे ।] 
313. संक्रमणकालीन उपबंध |
जब तक इस संविधान के अधीन इस निमित्त अन्य उपबंध नहाीं किया जाता है तब तक ॠसी सभी विधियां जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवॄत्त हैं और किसी ॠसी लोक सेवा या किसी ॠसे पद को, जो इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात् अखिल भारतीय सेवा के अथवा संघ या किसी राज्य के अधीन सेवा या पद के रूप में बना रहता है, लागू हैं वहां तक प्रवॄत्त बनी रहेंगी जहां तक वे इस संविधान के उपबंधों से संगत है । 
314. [कुछ सेवाओं के विद्यमान अधिकारियों के संरक्षण के लिए उपबंध ।]
संविधान (अट्ठाइसवां संशोधन) अधिनियम, 1972 की धारा 3 द्वारा (2-8-1972 से) निरसित । 
संविधान (अट्ठाईसवां संशोधन) अधिनियम, 1972 की धारा 2 द्वारा (29-8-1972 से) अंतःस्थापित ।
अध्याय 2 |
लोक सेवा आयोग 
315. संघ और राज्यों के लिए लोक सेवा आयोग |
(1) इस अनुच्छेद के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संघ के लिए एक लोक सेवा आयोग और प्रत्येक राज्य के लिए एक लोक सेवा आयोग होगा । 
(2) दो या अधिक राज्य यह करार कर सकेंगे कि राज्यों के उस समूह के लिए एक ही लोक सेवा आयोग होगा और यदि इस आशय का संकल्प उन राज्यों में से प्रत्येक राज्य के विधान-मंडल के सदन द्वारा या जहां दो सदन हैं वहां प्रत्येक सदन द्वारा पारित कर दिया जाता है तो संसद् उन राज्यों की आवश्यकताओं की पूार्ति करने के लिए विधि द्वारा संयुक्त राज्य लोक सेवा आयोग की (जिसे इस अध्याय में "संयुक्त आयोग" कहा गया है) नियुक्ति का उपबंध कर सकेगी । 
(3) पूर्वोक्त प्रकार की किसी विधि में ॠसे आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध हो सकेंगे जो उस विधि के प्रयोजनों को प्रभावी करने के लिए आवश्यक या वांछनीय हों । 
(4) यदि किसी राज्य का राज्यपाल संघ लोक सेवा आयोग से ॠसा करने का अनुरोध करता है तो वह राष्ट्रपति के अनुमोदन से उस राज्य की सभी या किन्हाीं आवश्यकताओं की पूार्ति करने के लिए सहमत हो सकेगा । 
(5) इस संविधान में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो संघ लोक सेवा आयोग या किसी राज्य लोक सेवा आयोग के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे ॠसे आयोग के प्रति निर्देश हैं जो प्रश्नगत किसी विशिष्ट विषय के संबंध में, यथास्थिति, संघ की या राज्य की आवश्यकताओं की पूार्ति करता है । 
316. सदस्यों की नियुक्ति और पदावधि |
(1) लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष और अन्य सदस्यों की नियुक्ति, यदि वह संघ आयोग या संयुक्त आयोग है तो, राष्ट्रपति द्वारा और, यदि वह राज्य आयोग है तो, राज्य के राज्यपाल द्वारा की जाएगी : 
परंतु प्रत्येक लोक सेवा आयोग के सदस्यों में से यथाशक्य निकटतम आधे ॠसे व्यक्ति होंगे जो अपनी-अपनी नियुक्ति की तारीख पर भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन कम से कम दस वर्ष तक पद धारण कर चुके हैं और उक्त दस वर्ष की अवधि की संगणना करने में इस संविधान के प्रारंभ से पहले की ॠसी अवधि भी सम्मिलित की जाएगी जिसके दौरान किसी व्यक्ति ने भारत में क्राउन के अधीन या किसी देशी राज्य की सरकार के अधीन पद धारण किया है । 
[(1क) यदि आयोग के अध्यक्ष का पद रिक्त हो जाता है या यदि कोई ॠसा अध्यक्ष अनुपस्थिति के कारण या अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ है तो, यथास्थिति, जब तक रिक्त पद पर खंड (1) के अधीन नियुक्त कोई व्यक्ति उस पद का कर्तव्य भार ग्रहण नहाीं कर लेता है या जब तक अध्यक्ष अपने कर्तव्यों को पिर से नहाीं संभाल लेता है तब तक आयोग के अन्य सदस्यों में से ॠसा एक सदस्य, जिसे संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोग की दशा में उस राज्य का राज्यपाल इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे, उन कर्तव्यों का पालन करेगा । 
(2) लोक सेवा आयोग का सदस्य, अपने पद ग्रहण की तारीख से छह वर्ष की अवधि तक या संघ आयोग की दशा में पैंसठ वर्ष की आयु प्राप्त कर लेने तक और राज्य आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में [बासठ वर्ष] की आयु प्राप्त कर लेने तक इनमें से जो भी पहले हो, अपना पद धारण करेगा : 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (पन्द्रहवां संशोधऩ) अधिनियम, 1963 की धारा 11 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (इकतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 2 द्वारा "साठ वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
परंतु  
(क) लोक सेवा आयोग का कोई सदस्य, संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति को और राज्य आयोग की दशा में राज्य के राज्यपाल को संबोधित अपने हस्ताक्षर सहित लेख द्वारा अपना पद त्याग सकेगा ; 
(ख) लोक सेवा आयोग के किसी सदस्य को, अनुच्छेद 317 के खंड (1) या खंड (3) में उपबंधित रीति से उसके पद से हटाया जा सकेगा । 
(3) कोई व्यक्ति जो लोक सेवा आयोग के सदस्य के रूप में पद धारण करता है, अपनी पदावधि की समाप्ति पर उस पद पर पुनार्नियुक्ति का पात्र नहाीं होगा । 
317. लोक सेवा आयोग के किसी सदस्य का हटाया जाना और निलंबित किया जाना |
(1) खंड (3) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या किसी अन्य सदस्य को केवल कदाचार के आधार पर किए गए राष्ट्रपति के ॠसे आदेश से उसके पद से हटाया जाएगा जो उच्चतम न्यायालय को राष्ट्रपति द्वारा निर्देश किए जाने पर उस न्यायालय द्वारा अनुच्छेद 145 के अधीन इस निमित्त विहित प्रक्रिया के अनुसार की गई जांच पर, यह प्रतिवेदन किए जाने के पश्चात् किया गया है कि, यथास्थिति, अध्यक्ष या ॠसे किसी सदस्य को ॠसे किसी आधार पर हटा दिया जाए । 
(2) आयोग के अध्यक्ष या किसी अन्य सदस्य को, जिसके संबंध में खंड (1) के अधीन उच्चतम न्यायालय को निर्देश किया गया है, संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोग की दशा में राज्यपाल उसके पद से तब तक के लिए निलंबित कर सकेगा जब तक राष्ट्रपति ॠसे निर्देश पर उच्चतम न्यायालय का प्रतिवेदन मिलने पर अपना आदेश पारित नहाीं कर देता है । 
(3) खंड (1) में किसी बात के होते हुए भी, यदि लोक सेवा आयोग का, यथास्थिति, अध्यक्ष या कोईअन्य सदस्य 
(क) दिवालिया न्यायनिणाÔत किया जाता है, या 
(ख) अपनी पदावधि में अपने पद के कर्तव्यों के बाहर किसी सवेतन नियोजन में लगता है, या 
(ग) राष्ट्रपति की राय में मानसिक या शारीरिक शैथिल्य के कारण अपने पद पर बने रहने के लिए अयोग्य है, तो राष्ट्रपति, अध्यक्ष या ॠसे अन्य सदस्य को आदेश द्वारा पद से हटा सकेगा । 
(4) यदि लोक सेवा आयोग का अध्यक्ष या कोई अन्य सदस्य, निगमित कंपनी के सदस्य के रूप में और कंपनी के अन्य सदस्यों के साथ सम्मिलित रूप से अन्यथा, उस संविदा या करार से, जो भारत सरकार या राज्य सरकार के द्वारा या निमित्त की गई या किया गया है, किसी प्रकार से संपॄक्त या हितबद्ध है या हो जाता है या उसके लाभ या उससे उद्भूत किसी पायदे या उपलब्धि में भाग लेता है तो वह खंड (1) के प्रयोजनों के लिए कदाचार का दोषी समझा जाएगा । 
318. आयोग के सदस्यों और कर्मचारिवॄंद की सेवा की शर्तों के बारे में विनियम बनाने की शक्ति |
संघ आयोग या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोग की दशा में उस राज्य का राज्यपाल विनियमों द्वारा  
(क) आयोग के सदस्यों की संख्या और उनकी सेवा की शर्तों का अवधारण कर सकेगा ; और 
(ख) आयोग के कर्मचारिवॄंद के सदस्यों की संख्या और उनकी सेवा की शर्तों के संबंध में उपबंध कर सकेगा : 
परंतु लोक सेवा आयोग के सदस्य की सेवा की शर्तों में उसकी नियुक्ति के पश्चात् उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहाीं किया जाएगा । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया ।
319. आयोग के सदस्यों द्वारा ॠसे सदस्य न रहने पर पद धारण करने के संबंध में प्रतिषेध |
पद पर न रह जाने पर  
(क) संघ लोक सेवा आयोग का अध्यक्ष भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी भी और नियोजन का पात्र नहाीं होगा ; 
(ख) किसी राज्य लोक सेवा आयोग का अध्यक्ष संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या अन्य सदस्य के रूप में अथवा किसी अन्य राज्य लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त होने का पात्र होगा, किन्तु भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी अन्य नियोजन का पात्र नहाीं होगा ; 
(ग) संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष से भिन्न कोई अन्य सदस्य संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष के रूप में या किसी राज्य लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त होने का पात्र होगा, किन्तु भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी अन्य नियोजन का पात्र नहाीं होगा ; 
(घ) किसी राज्य लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष से भिन्न कोई अन्य सदस्य संघ लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या किसी अन्य सदस्य के रूप में अथवा उसी या किसी अन्य राज्य लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त होने का पात्र होगा, किन्तु भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन किसी अन्य नियोजन का पात्र नहाीं होगा । 
320. लोक सेवा आयोगों के कॄत्य |
(1) संघ और राज्य लोक सेवा आयोगों का यह कर्तव्य होगा कि वे क्रमशः संघ की सेवाओं और राज्य की सेवाओं में नियुक्तियों के लिए परीक्षाओं का संचालन करें । 
(2) यदि संघ लोक सेवा आयोग से कोई दो या अधिक राज्य ॠसा करने का अनुरोध करते हैं तो उसका यह भी कर्तव्य होगा कि वह ॠसी किन्हाीं सेवाओं के लिए, जिनके लिए विशेष अर्हताओं वाले अभ्यथाÔ अपेक्षित हैं, संयुक्त भताÔ की स्कीमें बनाने और उनका प्रवर्तन करने में उन राज्यों की सहायता करे । 
(3) यथास्थिति, संघ लोक सेवा आयोग या राज्य लोक सेवा आयोग से 
(क) सिविल सेवाओं में और सिविल पदों के लिए भताÔ की पद्धतियों से संबंधित सभी विषयों पर, 
(ख) सिविल सेवाओं और पदों पर नियुक्ति करने में तथा एक सेवा से दूसरी सेवा में प्रोन्नति और अंतरण करने में अनुसरण किए जाने वाले सिद्धांतों पर और ॠसी नियुक्ति, प्रोन्नति या अंतरण के लिए अभ्यार्थियों की उपयुक्तता पर, 
(ग) ॠसे व्यक्ति पर, जो भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार की सिविल हैसियत में सेवा कर रहा है, प्रभाव डालने वाले, सभी अनुशासनिक विषयों पर, जिनके अंतर्गत ॠसे विषयों से संबंधित अभ्यावेदन या याचिकाएं हैं, 
(घ) ॠसे व्यक्ति द्वारा या उसके संबंध में, जो भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन या भारत में क्राउन के अधीन या किसी देशी राज्य की सरकार के अधीन सिविल हैसियत में सेवा कर रहा है या कर चुका है, इस दावे पर कि अपने कर्तव्य के निष्पादन में किए गए या किए जाने के लिए तात्पार्यित कार्यों के संबंध में उसके विरुद्ध संस्थित विधिक कार्यवाहियों की प्रतिरक्षा में उसके द्वारा उपगत खर्च का, यथास्थिति, भारत की संचित निधि में से या राज्य की संचित निधि में से संदाय किया जाना चाहिए, 
(ङ) भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार या भारत में क्राउन के अधीन या किसी देशी राज्य की सरकार के अधीन सिविल हैसियत में सेवा करते समय किसी व्यक्ति को हुई क्षतियों के बारे में पेंशन अधिनिणाÔत किए जाने के लिए किसी दावे पर और ॠसे अधिनिर्णय की रकम विषयक प्रश्न पर, परामर्श किया जाएगा और इस प्रकार उसे निर्देशित किए गए किसी विषय पर तथा ॠसे किसी अन्य विषय पर, जिसे, यथास्थिति, राष्ट्रपति या उस राज्य का राज्यपाल उसे निर्देशित करे, परामर्श देने का लोक सेवा आयोग का कर्तव्य होगा : 
परंतु अखिल भारतीय सेवाओं के संबंध में तथा संघ के कार्यकलाप से संबंधित अन्य सेवाओं और पदों के संबंध में भी राष्ट्रपति तथा राज्य के कार्यकलाप से संबधित अन्य सेवाओं और पदों के संबंध में राज्यपाल उन विषयों को विनिार्दिष्ट करने वाले विनियम बना सकेगा जिनमें साधारणतया या किसी विशिष्ट वर्ग के मामले में या किन्हाीं विशिष्ट परिस्थितियों में लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाना आवश्यक नहाीं होगा । 
(4) खंड (3) की किसी बात से यह अपेक्षा नहाीं होगी कि लोक सेवा आयोग से उस रीति के संबंध में, जिससे अनुच्छेद 16 के खंड (4) में निार्दिष्ट कोई उपबंध किया जाना है या उस रीति के संबंध में, जिससे अनुच्छेद 335 के उपबंधों को प्रभावी किया जाना है, परामर्श किया जाए । 
(5) राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल द्वारा खंड (3) के परंतुक के अधीन बनाए गए सभी विनियम, बनाए जाने के पश्चात् यथाशीघ्र, यथास्थिति, संसद् के प्रत्येक सदन या राज्य के विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन के समक्ष कम से कम चौदह दिन के लिए रखे जाएंगे और निरसन या संशोधन द्वारा किए गए ॠसे उपांतरणों के अधीन होंगे जो संसद् के दोनों सदन या उस राज्य के विधान-मंडल का सदन या दोनों सदन उस सत्र में करें जिसमें वे इस प्रकार रखे गए हैं । 
321. लोक सेवा आयोगों के कॄत्यों का विस्तार करने की शक्ति |
यथास्थिति, संसद् द्वारा या किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाया गया कोई अधिनियम संघ लोक सेवा आयोग या राज्य लोक सेवा आयोग द्वारा संघ की या राज्य की सेवाओं के संबंध में और किसी स्थानीय प्राधिकारी या विधि द्वारा गठित अन्य निगमित निकाय या किसी लोक संस्था की सेवाओं के संबंध में भी अतिरिक्त कॄत्यों के प्रयोग के लिए उपबंध कर सकेगा । 
322. लोक सेवा आयोगों के व्यय |
संघ या राज्य लोक सेवा आयोग के व्यय, जिनके अंतर्गत आयोग के सदस्यों या कर्मचारिवॄंद को या उनके संबंध में संदेय कोई वेतन, भत्ते और पेंशन हैं, यथास्थिति, भारत की संचित निधि या राज्य की संचित निधि पर भारित होंगे । 
323. लोक सेवा आयोगों के प्रतिवेदन |
(1) संघ आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह राष्ट्रपति को आयोग द्वारा किए गए कार्य के बारे में प्रतिवर्ष प्रतिवेदन दे और राष्ट्रपति ॠसा प्रतिवेदन प्राप्त होने पर उन मामलों के संबंध में, यदि कोई हों, जिनमें आयोग की सलाह स्वीकार नहाीं की गई थी, ॠसी अस्वीकॄति के कारणों को स्पष्ट करने वाले ज्ञापन सहित उस प्रतिवेदन की प्रति संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा । 
(2) राज्य आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह राज्य के राज्यपाल को आयोग द्वारा किए गए कार्य के बारे में प्रतिवर्ष प्रतिवेदन दे और संयुक्त आयोग का यह कर्तव्य होगा कि ॠसे राज्यों में से प्रत्येक के, जिनकी आवश्यकताओं की पूार्ति संयुक्त आयोग द्वारा की जाती है, राज्यपाल को उस राज्य के संबंध में आयोग द्वारा किए गए कार्य के बारे में प्रतिवर्ष प्रतिवेदन दे और दोनों में से प्रत्येक दशा में ॠसा प्रतिवेदन प्राप्त होने पर, राज्यपाल उन मामलों के संबंध में, यदि कोई हों, जिनमें आयोग की सलाह स्वीकार नहाीं की गई थी, ॠसी अस्वीकॄति के कारणों को स्पष्ट करने वाले ज्ञापन सहित उस प्रतिवेदन की प्रति राज्य के विधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा । 
[भाग 14क 
अधिकरण 
323क. प्रशासनिक अधिकरण |
(1) संसद्, विधि द्वारा, संघ या किसी राज्य के अथवा भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर या भारत सरकार के नियंत्रण के अधीन किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अथवा सरकार के स्वामित्व या नियंत्रण के अधीन किसी निगम के कार्यकलाप से संबंधित लोक सेवाओं और पदों के लिए भताÔ तथा नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तों के संबंध में विवादों और परिवादों के प्रशासनिक अधिकरणों द्वारा न्यायनिर्णयन या विचारण के लिए उपबंध कर सकेगी । 
(2) खंड (1) के अधीन बनाई गई विधि | 
(क) संघ के लिए एक प्रशासनिक अधिकरण और प्रत्येक राज्य के लिए अथवा दो या अधिक राज्यों केलिए एक पॄथक् प्रशासनिक अधिकरण की स्थापना के लिए उपबंध कर सकेगी ; 
(ख) उक्त अधिकरणों में से प्रत्येक अधिकरण द्वारा प्रयोग की जाने वाली अधिकारिता, शक्तियां (जिनके अंतर्गत अवमान के लिए दंड देने की शक्ति है) और प्राधिकार विनिार्दिष्ट कर सकेगी ; 
(ग) उक्त अधिकरणों द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया के लिए (जिसके अंतर्गत परिसीमा के बारे में और साक्ष्य के नियमों के बारे में उपबंध हैं) उपबंध कर सकेगी ; 
(घ) अनुच्छेद 136 के अधीन उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता के सिवाय सभी न्यायालयों की अधिकारिता का खंड (1) में निार्दिष्ट विवादों या परिवादों के संबध में अपवर्जन कर सकेगी ; 
(ङ) प्रत्येक ॠसे प्रशासनिक अधिकरण को उन मामलों के अंतरण के लिए उपबंध कर सकेगी जो ॠसे अधिकरण की स्थापना से ठीक पहले किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी के समक्ष लंबित हैं और जो, यदि ॠसे वाद हेतुक जिन पर ॠसे वाद या कार्यवाहियां आधारित हैं, अधिकरण की स्थापना के पश्चात् उत्पन्न होते तो, ॠसे अधिकरण की अधिकारिता के भीतर होते ; 
(च) राष्ट्रपति द्वारा अनुच्छेद 371घ के खंड (3) के अधीन किए गए आदेश का निरसन या संशोधन कर सकेगी ; 
(छ) ॠसे अनुपूरक, आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध (जिनके अंतर्गत पीस के बारे में उपबंध हैं) अंतार्विष्ट कर सकेगी जो संसद् ॠसे अधिकरणों के प्रभावी कार्यकरण के लिए और उनके द्वारा मामलों के शीघ्र निपटारे के लिए और उनके आदेशों के प्रवर्तन के लिए आवश्यक समझे । 
(3) इस अनुच्छेद के उपबंध इस संविधान के किसी अन्य उपबंध में या तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी प्रभावी होंगे । 
323ख. अन्य विषयों के लिए अधिकरण |
(1) समुचित विधान-मंडल, विधि द्वारा, ॠसे विवादों, परिवादों या अपराधों के अधिकरणों द्वारा न्यायनिर्णयन या विचारण के लिए उपबंध कर सकेगा जो खंड (2) में विनिार्दिष्ट उन सभी या किन्हाीं विषयों से संबंधित हैं जिनके संबंध में ॠसे विधान-मंडल को विधि बनाने की शक्ति है । 
(2) खंड (1) में निार्दिष्ट विषय निम्नलिखित हैं, अर्थात् :-- 
(क) किसी कर का उद्ग्रहण, निर्धारण, संग्रहण और प्रवर्तन ; 
(ख) विदेशी मुद्रा, सीमाशुल्क सीमांतों के आर-पार आयात और निर्यात ; 
(ग) औद्योगिक और श्रम विवाद ; 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 46 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित । 
(घ) अनुच्छेद 31क में यथापरिभाषित किसी संपदा या उसमें किन्हाीं अधिकारों के राज्य द्वारा अर्जन या ॠसे किन्हाीं अधिकारों के निर्वापन या उपांतरण द्वारा या कॄषि भूमि की अधिकतम सीमा द्वारा या किसी अन्य प्रकार से भूमि सुधार ; 
(ङ) नगर संपत्ति की अधिकतम सीमा ; 
(च) संसद् के प्रत्येक सदन या किसी राज्य विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन के लिए निर्वाचन, किन्तु अनुच्छेद 329 और अनुच्छेद 329क में निार्दिष्ट विषयों को छोड़कर ; 
(छ) खाद्य पदार्थों का (जिनके अंतर्गत खाद्य तिलहन और तेल हैं) और ॠसे अन्य माल का उत्पादन, उपापन, प्रदाय और वितरण, जिन्हें राष्ट्रपति, लोक अधिसूचना द्वारा, इस अनुच्छेद के प्रयोजन के लिए आवश्यक माल घोषित करे और ॠसे माल की कीमत का नियंत्रण ; 
[(ज)] किराया, उसका विनियमन और नियंत्रण तथा कराएदारी संबंधी विवाद्यक, जिनके अंतर्गत मकान मालिकों और किराएदारों के अधिकार, हक और हित हैं ; ] 
[(झ)] उपखंड (क) से उपखंड [(ज)] में विनिार्दिष्ट विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध और उन विषयों में से किसी की बाबत पीस ; 
[(ञ)] उपखंड (क) से उपखंड [(झ)] में विनिार्दिष्ट विषयों में से किसी का आनुषंगिक कोई विषय । 
(3) खंड (1) के अधीन बनाई गई विधि | 
(क) अधिकरणों के उत्क्रम की स्थापना के लिए उपबंध कर सकेगी ; 
(ख) उक्त अधिकरणों में से प्रत्येक अधिकरण द्वारा प्रयोग की जाने वाली अधिकारिता, शक्तियां (जिनके अंतर्गत अवमान के लिए दंड देने की शक्ति है) और प्राधिकार विनिार्दिष्ट कर सकेगी ; 
(ग) उक्त अधिकरणों द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया के लिए (जिसके अंतर्गत परिसीमा के बारे में और साक्ष्य के नियमों के बारे में उपबंध हैं ) उपबंध कर सकेगी ; 
(घ) अनुच्छेद 136 के अधीन उच्चतम न्यायालय की अधिकारिता के सिवाय सभी न्यायालयों की अधिकारिता का उन सभी या किन्हाीं विषयों के संबंध में अपवर्जन कर सकेगी जो उक्त अधिकरणों की अधिकारिता के अंतर्गत आते हैं ; 
(ङ) प्रत्येक ॠसे अधिकरण को उन मामलों के अंतरण के लिए उपबंध कर सकेगी जो ॠसे अधिकरण की स्थापना से ठीक पहले किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी के समक्ष लंबित हैं और जो, यदि ॠसे वाद हेतुक जिन पर ॠसे वाद या कार्यवाहियां आधारित हैं, अधिकरण की स्थापना के पश्चात् उत्पन्न होते तो ॠसे अधिकरण की अधिकारिता के भीतर होते ; 
(च) ॠसे अनुपूरक, आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध (जिनके अंतर्गत पीस के बारे में उपबंध हैं) अंतार्विष्ट कर सकेगी जो समुचित विधान-मंडल ॠसे अधिकरणों के प्रभावी कार्यकरण के लिए और उनके द्वारा मामलों के शीघ्र निपटारे के लिए और उनके आदेशों के प्रवर्तन के लिए आवश्यक समझे । 
(4) इस अनुच्छेद के उपबंध इस संविधान के किसी अन्य उपबंध में या तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी प्रभावी होंगे । 
स्पष्टीकरण |
इस अनुच्छेद में, किसी विषय के संबंध में, "समुचित विधान-मंडल" से, यथास्थिति, संसद् या किसी राज्य का विधान-मंडल अभिप्रेत है, जो भाग 11 के उपबंधों के अनुसार ॠसे विषय के संबंध में विधि बनाने के लिए सक्षम है । 
संविधान (पचहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1993 की धारा 2 द्वारा (15-5-1994 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (पचहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1993 की धारा 2 द्वारा (15-5-1994 से) उपखंड (ज) और (झ) को उपखंड (झ) और (ञ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया जाएगा । 
संविधान (पचहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1993 की धारा 2 द्वारा (15-5-1994 से) "(छ)" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पचहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1993 की धारा 2 द्वारा (15-5-1994 से) "(ज)" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
भाग 15 
निर्वाचन 
324. निर्वाचनों के अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण का निर्वाचन आयोग में निहित होना |
(1) इस संविधान के अधीन संसद् और प्रत्येक राज्य के विधान-मंडल के लिए कराए जाने वाले सभी निर्वाचनों के लिए तथा राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति के पदों के लिए निर्वाचनों के लिए निर्वाचक-नामावली तैयार कराने का और उन सभी निर्वाचनों के संचालन का अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण, एक आयोग में निहित होगा (जिसे इस संविधान में निर्वाचन आयोग कहा गया है) । 
(2) निर्वाचन आयोग मुख्य निर्वाचन आयुक्त और उतने अन्य निर्वाचन आयुक्तों से, यदि कोई हों, जितने राष्ट्रपति समय-समय पर नियत करे, मिलकर बनेगा तथा मुख्य निर्वाचन आयुक्त और अन्य निर्वाचन आयुक्तों की नियुक्ति, संसद् द्वारा इस निमित्त बनाई गई विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राष्ट्रपति द्वारा की जाएगी । 
(3) जब कोई अन्य निर्वाचन आयुक्त इस प्रकार नियुक्त किया जाता है तब मुख्य निर्वाचन आयुक्त निर्वाचन आयोग के अध्यक्ष के रूप में कार्य करेगा । 
(4) लोक सभा के और प्रत्येक राज्य की विधान सभा के प्रत्येक साधारण निर्वाचन से पहले तथा विधान परिषद् वाले प्रत्येक राज्य की विधान परिषद् के लिए प्रथम साधारण निर्वाचन से पहले और उसके पश्चात् प्रत्येक द्विवाार्षिक निर्वाचन से पहले, राष्ट्रपति निर्वाचन आयोग से परामर्श करने के पश्चात््, खंड (1) द्वारा निर्वाचन आयोग को सौंपे गए कॄत्यों के पालन में आयोग की सहायता के लिए उतने प्रादेशिक आयुक्तों की भी नियुक्ति कर सकेगा जितने वह आवश्यक समझे । 
(5) संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, निर्वाचन आयुक्तों और प्रादेशिक आयुक्तों की सेवा की शर्तें और पदावधि ॠसी होंगी जो राष्ट्रपति नियम द्वारा अवधारित करे : 
परन्तु मुख्य निर्वाचन आयुक्त को उसके पद से उसी रीति से और उन्हाीं आधारों पर ही हटाया जाएगा, जिस रीति से और जिन आधारों पर उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश को हटाया जाता है अन्यथा नहाीं और मुख्य निर्वाचन आयुक्त की सेवा की शर्तों में उसकी नियुक्ति के पश्चात् उसके लिए अलाभकारी परिवर्तन नहाीं किया जाएगा : 
परन्तु यह और कि किसी अन्य निर्वाचन आयुक्त या प्रादेशिक आयुक्त को मुख्य निर्वाचन आयुक्त की सिपारिश पर ही पद से हटाया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
(6) जब निर्वाचन आयोग ॠसा अनुरोध करे तब, राष्ट्रपति या किसी राज्य का राज्यपाल निर्वाचन आयोग या प्रादेशिक आयुक्त को उतने कर्मचारिवॄन्द उपलब्ध कराएगा जितने खंड (1) द्वारा निर्वाचन आयोग को सौंपे गए कॄत्यों के निर्वहन के लिए आवश्यक हों । 
325. धर्म, मूलवंश, जाति या लिंग के आधार पर किसी व्यक्ति का निर्वाचक-नामावली में सम्मिलित किए जाने के लिए अपात्र न होना और उसके द्वारा किसी विशेष निर्वाचक-नामावली में सम्मिलित किए जाने का दावा न किया जाना |
संसद् के प्रत्येक सदन या किसी राज्य के विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन के लिए निर्वाचन के लिए प्रत्येक प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्र के लिए एक साधारण निर्वाचक-नामावली होगी और केवल धर्म, मूलवंश, जाति, लिंग या इनमें से किसी के आधार पर कोई व्यक्ति ॠसी किसी नामावली में सम्मिलित किए जाने के लिए अपात्र नहाीं होगा या ॠसे किसी निर्वाचन-क्षेत्र के लिए किसी विशेष निर्वाचक-नामावली में सम्मिलित किए जाने का दावा नहाीं करेगा । 
326. लोक सभा और राज्यों की विधान सभाओं के लिए निर्वाचनों का वयस्क मताधिकार के आधार पर होना|
लोक सभा और प्रत्येक राज्य की विधान सभा के लिए निर्वाचन वयस्क मताधिकार के आधार पर होंगे अर्थात् प्रत्येक व्यक्ति, जो भारत का नागरिक है और ॠसी तारीख को, जो समुचित विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा या उसके अधीन इस निमित्त नियत की जाए, कम से कम [अठारह वर्ष]की आयु का है और इस संविधान या समुचित विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के अधीन अनिवास, चित्तविकॄति, अपराध या भ्रष्ट या अवैध आचरण के आधार पर अन्यथा निरार्हित नहाीं कर दिया जाता है, ॠसे किसी निर्वाचन में मतदाता के रूप में रजिस्ट्रीकॄत होने का हकदार होगा । 
संविधान (उन्नीसवां संशोधऩ) अधिनियम, 1966 की धारा 2 द्वारा "जिसके अंतर्गत संसद् के और राज्य के विधान-मंडलों के निर्वाचनों से उद््भूत या संसक्त संदेहों और विवाद के निर्णय के लिए निर्वाचन न्यायाधिकरण की नियुक्ति भी है" शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (इकसठवां संशोधन) अधिनियम, 1988 की धारा 2 द्वारा "इक्कीस वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
327. विधान-मंडल के लिए निर्वाचनों के संबंध में उपबंध करने की संसद् की शक्ति |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संसद् समय-समय पर, विधि द्वारा, संसद् के प्रत्येक सदन या किसी राज्य के विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन के लिए निर्वाचनों से संबंधित या संसक्त सभी विषयों के संबंध में, जिनके अंतर्गत निर्वाचक-नामावली तैयार कराना, निर्वाचन-क्षेत्रों का परिसीमन और ॠसे सदन या सदनों का सम्यक् गठन सुनिश्चित करने के लिए अन्य सभी आवश्यक विषय हैं, उपबंध कर सकेगी । 
328. किसी राज्य के विधान-मंडल के लिए निर्वाचनों के संबंध में उपबंध करने की उस विधान-मंडल की शक्ति |
इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए और जहां तक संसद् इस निमित्त उपबंध नहाीं करती है वहां तक, किसी राज्य का विधान-मंडल समय-समय पर, विधि द्वारा, उस राज्य के विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन के लिए निर्वाचनों से संबंधित या संसक्त सभी विषयों के संबंध में, जिनके अंतर्गत निर्वाचक-नामावली तैयार कराना और ॠसे सदन या सदनों का सम्यक् गठन सुनिश्चित करने के लिए अन्य सभी आवश्यक विषय हैं, उपबंध कर सकेगा । 
329. निर्वाचन संबंधी मामलों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन |
[इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी]
(क) अनुच्छेद 327 या अनुच्छेद 328 के अधीन बनाई गई या बनाई जाने के लिए तात्पार्यित किसी ॠसी विधि की विधिमान्यता, जो निर्वाचन-क्षेत्रों के परिसीमन या ॠसे निर्वाचन-क्षेत्रों को स्थानों के आबंटन से संबंधित है, किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं की जाएगी ; 
(ख) संसद् के प्रत्येक सदन या किसी राज्य के विधान-मंडल के सदन या प्रत्येक सदन के लिए कोई निर्वाचन ॠसी निर्वाचन अजाÔ पर ही प्रश्नगत किया जाएगा, जो ॠसे प्राधिकारी को और ॠसी रीति से प्रस्तुत की गई है जिसका समुचित विधान-मंडल द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन उपबंध किया जाए, अन्यथा नहाीं । 
329क. [प्रधान मंत्री और अध्यक्ष के मामले में संसद् के लिए निर्वाचनों के बारे में विशेष उपबंध |]
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 36 द्वारा (20-6-1979 से) निरसित । 
संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 3 द्वारा कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 35 द्वारा (20-6-1979 से) "परन्तु अनुच्छेद 329क के उपबंधों के अधीन रहते हुए" शब्दों, अंकों और अक्षर का लोप किया गया । 
संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 4 द्वारा अंतःस्थापित ।
भाग 16 
कुछ वर्गों के संबंध में विशेष उपबंध 
330. लोक सभा में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थानों का आरक्षण |
(1) लोक सभा में (क) अनुसूचित जातियों के लिए, [(ख) असम के स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों को छोड़कर अन्य अनुसूचित जनजातियों के लिए, और (ग) असम के स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों के लिए , स्थान आरक्षित रहेंगे । 
(2) खंड (1) के अधीन किसी राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] में अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या का अनुपात, लोक सभा में उस राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] को आबंटित स्थानों की कुल संख्या से यथाशक्य वही होगा जो, यथास्थिति, से राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] की अनुसूचित जातियों की अथवा उस राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] की या उस राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] के भाग की अनुसूचित जनजातियों की, जिनके संबंध में स्थान इस प्रकार आरक्षित हैं, जनसंख्या का अनुपात उस राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] की कुल जनसंख्या से है । 
[(3) खंड (2) में किसी बात के होते हुए भी, लोक सभा में असम के स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित स्थानों की  संख्या का अनुपात, उस राज्य को आबंटित स्थानों की कुल संख्या के उस अनुपात से कम नहाीं होगा जो उक्त स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों की जनसंख्या का अनुपात उस राज्य की कुल जनसंख्या से है ।] 
[स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद में और अनुच्छेद 332 में, "जनसंख्या" पद से ॠसी अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना में अभिनिश्चित की गई जनसंख्या अभिप्रेत है जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं : 
परन्तु इस स्पष्टीकरण में अंतिम पूर्ववताÔ जनगणना के प्रति, जिसके सुसंगत आंकड़े प्रकाशित हो गए हैं, निर्देश का, जब तक सन् [2026] के पश्चात् की गई पहली जनगणना के सुसंगत आंकड़े प्रकाशित नहाीं हो जाते हैं, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह [[2001] की जनगणना के प्रति निर्देश है ।] 
331. लोक सभा में आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व |
अनुच्छेद 81 में किसी बात के होते हुए भी, यदि राष्ट्रपति की यह राय है कि लोक सभा में आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व पर्याप्त नहाीं है तो वह लोक सभा में उस समुदाय के दो से अनधिक सदस्य नामनिर्देशित कर सकेगा । 
332. राज्यों की विधान सभाओं में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थानों का आरक्षण |
(1) प्रत्येक राज्य की विधान सभा में अनुसूचित जातियों के लिए और [असम के स्वशासी जिलों की अनुसूचित जनजातियों को छोड़करट अन्य अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थान आरक्षित रहेंगे । 
(2) असम राज्य की विधान सभा में स्वशासी जिलों के लिए भी स्थान आरक्षित रहेंगे । 
संविधान (इक्यावनवां संशोधन) अधिनियम, 1984 की धारा 2 द्वारा (16-6-1986 से) उपखंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 47 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 की धारा 6 द्वारा प्रतिस्थापित । 
संविधान (सतासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 5 द्वारा प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों का लोप किया गया । 
(3) खंड (1) के अधीन किसी राज्य की विधान सभा में अनुसूचित जातियों या अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या का अनुपात, उस विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या से यथाशक्य वहाीं होगा जो, यथास्थिति, उस राज्य की अनुसूचित जातियों की अथवा उस राज्य की या उस राज्य के भाग की अनुसूचित जनजातियों की, जिनके संबंध में स्थान इस प्रकार आरक्षित हैं, जनसंख्या का अनुपात उस राज्य की कुल जनसंख्या से है । 
[(3क) खंड (3) में किसी बात के होते हुए भी, सन् [2026] के पश्चात् की गई पहली जनगणना के आधार पर, अरुणाचल प्रदेश, मेघालय, मिजोरम और नागालैंड राज्यों की विधान सभाओं में स्थानों की संख्या के, अनुच्छेद 170 के अधीन, पुनःसमायोजन के प्रभावी होने तक, जो स्थान ॠसे किसी राज्य की विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित किए जाएंगे, वे 
(क) यदि संविधान (सत्तावनवां संशोधन) अधिनियम, 1987 के प्रवॄत्त होने की तारीख को ॠसे राज्य की विद्यमान विधान सभा में (जिसे इस खंड में इसके पश्चात् विद्यमान विधान सभा कहा गया है) सभी स्थान अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों द्वारा धारित हैं तो, एक स्थान को छोड़कर सभी स्थान होंगे ; और 
(ख) किसी अन्य दशा में, उतने स्थान होंगे, जिनकी संख्या का अनुपात, स्थानों की कुल संख्या के उस अनुपात से कम नहाीं होगा जो विद्यमान विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों की (उक्त तारीख को यथाविद्यमान) संख्या का अनुपात विद्यमान विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या से हैं ।] 
[(3ख) खंड (3) में किसी बात के होते हुए भी, सन् [2026] के पश्चात् की गई पहली जनगणना के आधार पर, त्रिपुरा राज्य की विधान सभा में स्थानों की संख्या के, अनुच्छेद 170 के अधीन, पुनःसमायोजन के प्रभावी होने तक, जो स्थान उस विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षित किए जाएंगे वे उतने स्थान होंगे जिनकी संख्या का अनुपात, स्थानों की कुल संख्या के उस अनुपात से कम नहाीं होगा जो विद्यमान विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों की, संविधान (बहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 के प्रवॄत्त होने की तारीख को यथाविद्यमान संख्या का अनुपात उक्त तारीख को उस विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या से है ।] 
(4) असम राज्य की विधान सभा में किसी स्वशासी जिले के लिए आरक्षित स्थानों की संख्या का अनुपात, उस विधान सभा में स्थानों की कुल संख्या के उस अनुपात से कम नहाीं होगा जो उस जिले की जनसंख्या का अनुपात उस राज्य की कुल जनसंख्या से है । 
(5) असम के किसी राज्य के किसी स्वशासी जिले के लिए आरक्षित स्थानों के निर्वाचन-क्षेत्रों में उस जिले के बाहर का कोई क्षेत्र समाविष्ट नहाीं होगा । 
(6) कोई व्यक्ति जो असम राज्य के किसी स्वशासी जिले की अनुसूचित जनजाति का सदस्य नहाीं है, उस राज्य की विधान सभा के लिए उस जिले के किसी निर्वाचन-क्षेत्र से निर्वाचित होने का पात्र नहाीं होगा : 
[परंतु असम राज्य की विधान सभा के निर्वाचनों के लिए, बोडोलैंड प्रादेशिक परिषद् क्षेत्र जिला में सम्मिलित निर्वाचन-क्षेत्रों में अनुसूचित जनजातियों और गैर-अनुसूचित जनजातियों का प्रतिनिधित्व, जो उस प्रकार अधिसूचित किया गया था और बोडोलैंड प्रादेशिक क्षेत्र जिला के गठन से पूर्व विद्यमान था, बनाए रखा जाएगा ।]
333. राज्यों की विधान सभाओं में आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व |
अनुच्छेद 170 में किसी बात के होते हुए भी, यदि किसी राज्य के राज्यपाल की यह राय है कि उस राज्य की विधान सभा में आंग्ल-भारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व आवश्यक है और उसमें उसका प्रतिनिधित्व पर्याप्त नहाीं है तो वह उस विधान सभा में [उस समुदाय का एक सदस्य नामनिर्देशित कर सकेगा ।]
संविधान (सत्तावनवां संशोधन) अधिनियम, 1987 की धारा 2 द्वारा (21-9-1987 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चौरासीवां संशोधन) अधिनियम, 2001 की धारा 7 द्वारा प्रतिस्थापित । 
संविधान (बहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा (5-12-1992 से) अंतःस्थापित ।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) कुछ शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (नब्बेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (तेईसवां संशोधन) अधिनियम, 1969 की धारा 4 द्वारा "उस विधान सभा में उस समुदाय के जितने सदस्य वह समुचित समझे नामनिर्देशित कर सकेगा" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
334.स्थानों के आरक्षण और विशेष प्रतिनिधित्व का [साठ वर्षट के पश्चात् न रहना] |
इस भाग के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी,
(क) लोक सभा में और राज्यों की विधान सभाओं में अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए स्थानों के आरक्षण संबंधी, और 
(ख) लोक सभा में और राज्यों की विधान सभाओं में नामनिर्देशन द्वारा आंग्ल-भारतीय समुदाय के प्रतिनिधित्व संबंधी, इस संविधान के उपबंध इस संविधान के प्रारंभ से [साठ वर्ष] की अवधि की समाप्ति पर प्रभावी नहाीं रहेंगे : 
परन्तु इस अनुच्छेद की किसी बात से लोक सभा में या किसी राज्य की विधान सभा में किसी प्रतिनिधित्व पर तब तक कोई प्रभाव नहाीं पड़ेगा जब तक, यथास्थिति, उस समय विद्यमान लोक सभा या विधान सभा का विघटन नहाीं हो जाता है । 
335. सेवाओं और पदों के लिए अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के दावे |
संघ या किसी राज्य के कार्यकलाप से संबंधित सेवाओं और पदों के लिए नियुक्तियां करने में, अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियोंेंेंें के सदस्यों के दावों का प्रशासन की दक्षता बनाए रखने की संगति के अनुसार ध्यान रखा जाएगा : 
[परन्तु इस अनुच्छेद की कोई बात अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों के पक्ष में, संघ या किसी राज्य के कार्यकलाप से संबंधित सेवाओं के किसी वर्ग या वर्गों में या पदों पर प्रोन्नति के मामलों में आरक्षण के लिए, किसी परीक्षा में अर्हक अंकों में छूट देने या मूल्यांकन के मानकों को घटाने के लिए उपबंध करने से निवारित नहाीं करेगी ।] 
336. कुछ सेवाओं में आंग्ल-भारतीय समुदाय के लिए विशेष उपबंध |
(1) इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात्, प्रथम दो वर्ष के दौरान, संघ की रेल, सीमाशुल्क, डाक और तार संबंधी सेवाओं में पदों के लिए आंग्ल-भारतीय समुदाय के सदस्यों की नियुक्तियां उसी आधार पर की जाएंगी जिस आधार पर 15 अगस्त, 1947 से ठीक पहले की जाती थाीं । 
प्रत्येक उत्तरवताÔ दो वर्ष की अवधि के दौरान उक्त समुदाय के सदस्यों के लिए, उक्त सेवाओं में आरक्षित पदों की संख्या ठीक पूर्ववताÔ दो वर्ष की अवधि के दौरान इस प्रकार आरक्षित संख्या से यथासंभव निकटतम दस प्रतिशत कम होगी : 
परन्तु इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष के अंत में ॠसे सभी आरक्षण समाप्त हो जाएंगे । 
(2) यदि आंग्ल-भारतीय समुदाय के सदस्य अन्य समुदायों के सदस्यों की तुलना में गुणागुण के आधार पर नियुक्ति के लिए आर्हित पाए जाएं तो खंड (1) के अधीन उस समुदाय के लिए आरक्षित पदों से भिन्न या उनके अतिरिक्त पदों पर आंग्ल-भारतीय समुदाय के सदस्यों की नियुक्ति को उस खंड की कोई बात वार्जित नहाीं करेगी । 
337. आंग्ल-भारतीय समुदाय के पायदे के लिए शैक्षिक अनुदान के लिए विशेष उपबंध |
इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात््, प्रथम तीन वित्तीय वर्षों के दौरान आंग्ल-भारतीय समुदाय के पायदे के लिए शिक्षा के संबंध में संघ और प्रत्येक राज्य द्वारा वही अनुदान, यदि कोई हों, दिए जाएंगे जो 31 मार्च, 1948 को समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में दिए गए थे । 
संविधान (उनासीवां संशोधन) अधिनियम, 1999 की धारा 2 द्वारा (25-1-2000 से) "पचास वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयासीवां संशोधन) अधिनियम, 2000 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया । 
प्रत्येक उत्तरवताÔ तीन वर्ष की अवधि के दौरान अनुदान ठीक पूर्ववताÔ तीन वर्ष की अवधि की अपेक्षा दस प्रतिशत कम हो सकेंगे : 
परन्तु इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष के अंत में ॠसे अनुदान, जिस मात्रा तक वे आंग्ल-भारतीय समुदाय के लिए विशेष रियायत है उस मात्रा तक, समाप्त हो जाएंगे : 
परन्तु यह और कि कोई शिक्षा संस्था इस अनुच्छेद के अधीन अनुदान प्राप्त करने की तब तक हकदार नहाीं होगी जब तक उसके वाार्षिक प्रवेशों में कम से कम चालीस प्रतिशत प्रवेश आंग्ल-भारतीय समुदाय से भिन्न समुदायों के सदस्यों के लिए उपलब्ध नहाीं किए जाते हैं । 
338. [राष्ट्रीय अनुसूचित जाति आयोग]|
[(1) अनुसूचित जातियों के लिए एक आयोग होगा जो राष्ट्रीय अनुसूचित जाति आयोग के नाम से ज्ञात होगा । 
(2) संसद् द्वारा इस निमित्त बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, आयोग एक अध्यक्ष, एक उपाध्यक्ष और तीन अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा और इस प्रकार नियुक्त किए गए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों की सेवा की शर्तें और पदावधि ॠसी होंगी जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा, अवधारित करे ।]
(3) राष्ट्रपति अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को नियुक्त करेगा । 
(4) आयोग को अपनी प्रक्रिया स्वयं विनियमित करने की शक्ति होगी । 
(5) आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह 
(क) अनुसूचित जातियों के लिए इस संविधान या तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि या सरकार के किसी आदेश के अधीन उपबंधित रक्षोपायों से संबंधित सभी विषयों का अन्वेषण करे और उन पर निगरानी रखे तथा ॠसे रक्षोपायों के कार्यकरण का मूल्यांकन करे ; 
(ख) अनुसूचित जातियों को उनके अधिकारों और रक्षोपायों से वंचित करने की बाबत विनिार्दिष्ट शिकायतों की जांच करें ; 
(ग) अनुसूचित जातियों के सामाजिक-आार्थिक विकास की योजना प्रक्रिया में भाग ले और उन पर सलाह दे तथा संघ और किसी राज्य के अधीन उनके विकास की प्रगति का मूल्यांकन करे ; 
(घ) उन रक्षोपायों के कार्यकरण के बारे में प्रतिवर्ष, और ॠसे अन्य समयों पर, जो आयोग ठीक समझे, राष्ट्रपति को प्रतिवेदन दे ; 
(ङ) ॠसे प्रतिवेदनों में उन उपायों के बारे में जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूर्ण कार्यान्वयन के लिए संघ या किसी राज्य द्वारा किए जाने चाहिए, तथा अनुसूचित जातियों के संरक्षण, कल्याण और सामाजिक-आार्थिक विकास के लिए अन्य उपायों के बारे में सिपारिश करे ; 
संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा (19-2-2004 से) पाश्र्व शीर्ष के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (पैंसठवां संशोधन) अधिनियम,1990 की धारा 2 और तत्पश्चात् संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियमए 2003 की धारा 2 द्वारा खंड (1) और (2) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा (19-2-2004 से) "और अनुसूचित जनजातियों" शब्दों का लोप किया गया । 
(च) अनुसूचित जातियों के संरक्षण, कल्याण, विकास तथा उन्नयन के संबंध में ॠसे अन्य कॄत्यों का निर्वहन करे जो राष्ट्रपति, संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, नियम द्वारा विनिार्दिष्ट करे । 
(6) राष्ट्रपति ॠसे सभी प्रतिवेदनों को संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा और उसके साथ संघ से संबंधित सिपारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापित कार्रवाई तथा यदि कोई ॠसी सिपारिश अस्वीकॄत की गई है तो अस्वीकॄति के कारणों को स्पष्ट करने वाला ज्ञापन भी होगा । 
(7) जहां कोई ॠसा प्रतिवेदन, या उसका कोई भाग किसी ॠसे विषय से संबंधित है जिसका किसी राज्य सरकार से संबंध है तो ॠसे प्रतिवेदन की एक प्रति उस राज्य के राज्यपाल को भेजी जाएगी जो उसे राज्य के विधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा और उसके साथ राज्य से संबंधित सिपारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापित कार्रवाई तथा यदि कोई ॠसी सिपारिश अस्वीकॄत की गई है तो अस्वीकॄति के कारणों को स्पष्ट करने वाला ज्ञापन भी होगा । 
(8) आयोग को खंड (5) के उपखंड (क) में निार्दिष्ट किसी विषय का अन्वेषण करते संमय या उपखंड (ख) में निार्दिष्ट किसी परिवाद के बारे में जांच करते समय, विशिष्टतया निम्नलिखित विषयों के संबंध में, वे सभी शक्तियां होंगी जो वाद का विचारण करते समय सिविल न्यायालय को हैं, अर्थात्, 
(क) भारत के किसी भी भाग से किसी व्यक्ति को समन करना और हाजिर कराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ; 
(ख) किसी दस्तावेज को प्रकट और पेश करने की अपेक्षा करना ; 
(ग) शपथपत्रों पर साक्ष्य ग्रहण करना ; 
(घ) किसी न्यायालय या कार्यालय से किसी लोक अभिलेख या उसकी प्रति की अपेक्षा करना ; 
(ङ) साक्षियों और दस्तावेजों की परीक्षा के लिए कमीशन निकालना ; 
(च) कोई अन्य विषय जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा, अवधारित करे । 
(9) संघ और प्रत्येक राज्य सरकार अनुसूचित जातियों को प्रभावित करने वाले सभी महत्वपूर्ण नीतिगत विषयों पर आयोग से परामर्श करेगी ।] 
[(10)] इस अनुच्छेद में, अनुसूचित जातियों के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि इसके अंतर्गत ॠसे अन्य पिछड़े वर्गों के प्रति निर्देश, जिनकों राष्ट्रपति अनुच्छेद 340 के खंड (1) के अधीन नियुक्त आयोग के प्रतिवेदन की प्राप्ति पर आदेश द्वारा विनिार्दिष्ट करे, और आंग्ल-भारतीय समुदाय के प्रति निर्देश भी है ।
[338क.राष्ट्रीय अनुसूचित जनजाति आयोग |
(1) अनुसूचित जनजातियों के लिए एक आयोग होगा जो राष्ट्रीय अनुसूचित जनजाति आयोग के नाम से ज्ञात होगा । 
(2) संसद् द्वारा इस निमित्त बनाई गई किसी विधि के उपबधों के अधीन रहते हुए, आयोग एक अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और तीन अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा और इस प्रकार नियुक्त किए गए अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों की सेवा की शर्तें और पदावधि ॠसी होंगी जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा अवधारित करे । 
(3) राष्ट्रपति, अपने हस्ताक्षर और मुद्रा सहित अधिपत्र द्वारा आयोग के अध्यक्ष, उपाध्यक्ष और अन्य सदस्यों को नियुक्त करेगा । 
(4) आयोग को अपनी प्रक्रिया स्वयं विनियमित करने की शक्ति होगी । 
संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा (19-2-2004 से) "और अनुसूचित जनजातियों" शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान (पैंसठवां संशोधन) अधिनियम,1990 की धारा 2 द्वारा (12-3-1992 से) खंड (3) को खंड (10) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान (नवासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 3 द्वारा (19-2-2004 से) अंतःस्थापित । 
(5) आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह 
(क) अनुसूचित जनजातियों के लिए इस संविधान या तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि या सरकार के किसी आदेश के अधीन उपबंधित रक्षोपायों से संबंधित सभी विषयों का अन्वेषण करे और उन पर निगरानी रखे तथा ॠसे रक्षोपायों के कार्यकरण का मूल्यांकन करे ; 
(ख) अनुसूचित जनजातियों को उनके अधिकारों और रक्षोपायों से वंचित करने के सम्बन्ध में विनिार्दिष्ट शिकायतों की जांच करे ; 
(ग) अनुसूचित जनजातियों के सामाजिक-आार्थिक विकास की योजना प्रक्रिया में भाग ले और उन पर सलाह दे तथा संघ और किसी राज्य के अधीन उनके विकास की प्रगति का मूल्यांकन करे ; 
(घ) उन रक्षोपायों के कार्यकरण के बारे में प्रतिवर्ष और ॠसे अन्य समयों पर, जो आयोग ठीक समझे, राष्ट्रपति को रिपोर्ट प्रस्तुत करे ; 
(ङ) ॠसी रिपोर्टों में उन उपायों के बारे में, जो उन रक्षोपायों के प्रभावपूर्ण कार्यान्वयन के लिए संघ या किसी राज्य द्वारा किए जाने चाहिएं, तथा अनुसूचित जनजातियों के संरक्षण, कल्याण और सामाजिक-आार्थिक विकास के लिए अन्य उपायों के बारे में सिपारिश करे ; और 
(च) अनुसूचित जनजातियों के संरक्षण, कल्याण और विकास तथा उन्नयन के संबंध में ॠसे अन्य कॄत्यों का निर्वहन करे जो राष्ट्रपति, संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, नियम द्वारा विनिार्दिष्ट करे । 
(6) राष्ट्रपति ॠसी सभी रिपोर्टों को संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा और उनके साथ संघ से संबंधित सिपारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापित कार्रवाई तथा यदि कोई ॠसी सिपारिश अस्वीकॄत की गई है तो अस्वीकॄति के कारणों को स्पष्ट करने वाला ज्ञापन भी होगा । 
(7) जहां कोई ॠसी रिपोर्ट या उसका कोई भाग, किसी ॠसे विषय से संबंधित है जिसका किसी राज्य सरकार से संबंध है तो ॠसी रिपोर्ट की एक प्रति उस राज्य के राज्यपाल को भेजी जाएगी जो उसे राज्य के विधान-मंडल के समक्ष रखवाएगा और उसके साथ राज्य से संबंधित सिपारिशों पर की गई या किए जाने के लिए प्रस्थापित कार्रवाई तथा यदि कोई ॠसी सिपारिश अस्वीकॄत की गई है तो अस्वीकॄति के कारणों को स्पष्ट करने वाला ज्ञापन भी होगा । 
(8) आयोग को, खंड (5) के उपखंड (क) में निार्दिष्ट किसी विषय का अन्वेषण करते समय या उपखंड (ख) में निार्दिष्ट किसी परिवाद के बारे में जांच करते समय, विशिष्टतया निम्नलिखित विषयों के संबंध में, वे सभी शक्तियां होंगी, जो वाद का विचारण करते समय सिविल न्यायालय को हैं, अर्थात्  
(क) भारत के किसी भी भाग से किसी व्यक्ति को समन करना और हाजिर कराना तथा शपथ पर उसकी परीक्षा करना ; 
(ख) किसी दस्तावेज को प्रकट और पेश करने की अपेक्षा करना ; 
(ग) शपथपत्रों पर साक्ष्य ग्रहण करना ; 
(घ) किसी न्यायालय या कार्यालय से किसी लोक अभिलेख या उसकी प्रति की अध्यपेक्षा करना ;
(ङ) साक्षियों और दस्तावेजों की परीक्षा के लिए कमीशन निकालना ; 
(च) कोई अन्य विषय, जो राष्ट्रपति, नियम द्वारा अवधारित करे । 
(9) संघ और प्रत्येक राज्य सरकार, अनुसूचित जनजातियों को प्रभावित करने वाले सभी महत्वपूर्ण नीतिगत विषयों पर आयोग से परामर्श करेगी ।] 
339. अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन और अनुसूचित जनजातियों के कल्याण के बारे में संघ का नियंत्रण |
(1) राष्ट्रपति राज्यों के अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन और अनुसूचित जनजातियों के कल्याण के बारे में प्रतिवेदन देने के लिए आयोग की नियुक्ति, आदेश द्वारा, किसी भी समय कर सकेगा और इस संविधान के प्रारंभ से दस वर्ष की समाप्ति पर करेगा । 
आदेश में आयोग की संरचना, शक्तियां और प्रक्रिया परिनिश्चित की जा सकेंगी और उसमें ॠसे आनुषंगिक या सहायक उपबंध समाविष्ट हो सकेंगे जिन्हें राष्ट्रपति आवश्यक या वांछनीय समझे । 
(2) संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार [किसी राज्य] को ॠसे निदेश देने तक होगा जो उस राज्य की अनुसूचित जनजातियों के कल्याण के लिए निदेश में आवश्यक बताई गई स्कीमों के बनाने और निष्पादन के बारे में है । 
340. पिछड़े वर्गों की दशाओं के अन्वेषण के लिए आयोग की नियुक्ति |
(1) राष्ट्रपति भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर सामाजिक और शैक्षिक दृष्टि से पिछड़े वर्गों की दशाओं के और जिन कठिनाइयों को वे झेल रहे हैं उनके अन्वेषण के लिए और उन कठिनाइयों को दूर करने और उनकी दशा को सुधारने के लिए संघ या किसी राज्य द्वारा जो उपाय किए जाने चाहिएं उनके बारे में और उस प्रयोजन के लिए संघ या किसी राज्य द्वारा जो अनुदान किए जाने चाहिएं और जिन शर्तों के अधीन वे अनुदान किए जाने चाहिएं उनके बारे में सिपारिश करने के लिए, आदेश द्वारा, एक आयोग नियुक्त कर सकेगा जो ॠसे व्यक्तियों से मिलकर बनेगा जो वह ठीक समझे और ॠसे आयोग को नियुक्त करने वाले आदेश में आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया परिनिश्चित की जाएगी । 
(2) इस प्रकार नियुक्त आयोग अपने को निर्देशित विषयों का अन्वेषण करेगा और राष्ट्रपति को प्रतिवेदन देगा, जिसमें उसके द्वारा पाए गए तथ्य उपवार्णित किए जाएंगे और जिसमें ॠसी सिपारिशें की जाएंगी जिन्हें आयोग उचित समझे । 
(3) राष्ट्रपति, इस प्रकार दिए गए प्रतिवेदन की एक प्रति, उस पर की गई कार्रवाई को स्पष्ट करने वाले ज्ञापन सहित, संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा । 
341. अनुसूचित जातियां |
(1) राष्ट्रपति, [किसी राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] के संबंध में और जहां राज्य है वहां उसके राज्यपाल से परामर्श करने के पश्चात््] लोक अधिसूचना द्वारा, उन जातियों, मूलवंशों या जनजातियों, अथवा जातियों, मूलवंशों या जनजातियों के भागों या उनमें के यूथों को विनिार्दिष्ट कर सकेगा, जिन्हें इस संविधान के प्रयोजनों के लिए [यथास्थिति] उस राज्य [या संघ राज्यक्षेत्र] के संबंध में अनुसूचित जातियां समझा जाएगा । 
(2) संसद््, विधि द्वारा, किसी जाति, मूलवंश या जनजाति को अथवा जाति, मूलवंश या जनजाति के भाग या उसमें के यूथ को खंड (1) के अधीन निकाली गई अधिसूचना में विनिार्दिष्ट अनुसूचित जातियों की सूची में सम्मिलित कर सकेगी या उसमें से अपवार्जित कर सकेगी, किन्तु जैसा ःश्र्द्य्;पर कहा गया है उसके सिवाय उक्त खंड के अधीन निकाली गई अधिसूचना में किसी पश्चात््वताÔ अधिसूचना द्वारा परिवर्तन नहाीं किया जाएगा । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "किसी ॠसे राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 10 द्वारा "राज्य के राज्यपाल या राजप्रमुख से परामर्श करने के पश्चात्" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" का लोप किया गया ।
संविधान (अऩुसूचित जातियां) आदेश, 1950 (सं.आ. 19), संविधान (अनुसूचित जातियां) (संघ राज्यक्षेत्र) आदेश, 1951 (सं.आ. 32), संविधान (जम्मू-कश्मीर) अनुसूचित जातियां आदेश, 1956 (सं.आ. 52), संविधान (दादरा और नागर हवेली) अनुसूचित जातियां आदेश, 1962 (सं.आ. 64). संविधान (पांडिचेरी) अनुसूचित जातियां आदेश, 1964 (सं.आ. 68), संविधान (गोवा, दमण और दीव) अनुसूचित जातियां आदेश, 1968 (सं.आ. 81) और संविधान (सिक्किम) अनुसूचित जातियां आदेश, 1978 (सं.आ. 110) देखिए । 
भाग 17 
राजभाषा 
अध्याय 1 |
संघ की भाषा 
343. संघ की राजभाषा |
(1) संघ की राजभाषा हिन्दी और लिपि देवनागरी होगी । 
संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग होने वाले अंकों का रूप भारतीय अंकों का अंतरराष्ट्रीय रूप होगा । 
(2) खंड (1) में किसी बात के होते हुए भी, इस संविधान के प्रारंभ से पन्द्रह वर्ष की अवधि तक संघ के उन सभी शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा का प्रयोग किया जाता रहेगा जिनके लिए उसका ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले प्रयोग किया जा रहा था : 
परन्तु राष्ट्रपति उक्त अवधि के दौरान, आदेश द्वारा, संघ के शासकीय प्रयोजनों में से किसी के लिए अंग्रेजी भाषा के अतिरिक्त हिन्दी भाषा का और भारतीय अंकों के अंतरराष्ट्रीय रूप के अतिरिक्त देवनागरी रूप का प्रयोग प्राधिकॄत कर सकेगा । 
(3) इस अनुच्छेद में किसी बात के होते हुए भी, संसद् उक्त पन्द्रह वर्ष की अवधि के पश्चात््, विधि द्वारा 
(क) अंग्रेजी भाषा का, या 
(ख) अंकों के देवनागरी रूप का, 
ॠसे प्रयोजनों के लिए प्रयोग उपबंधित कर सकेगी जो ॠसी विधि में विनिार्दिष्ट किए जाएं । 
344. राजभाषा के संबंध में आयोग और संसद् की समिति |
(1) राष्ट्रपति, इस संविधान के प्रारंभ से पांच वर्ष की समाप्ति पर और तत्पश्चात् ॠसे प्रारंभ से दस वर्ष की समाप्ति पर, आदेश द्वारा, एक आयोग गठित करेगा जो एक अध्यक्ष और आठवाीं अनुसूची में विनिार्दिष्ट विभिन्न भाषाओं का प्रतिनिधित्व करने वाले ॠसे अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा जिनको राष्ट्रपति नियुक्त करे और आदेश में आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया परिनिश्चित की जाएगी । 
(2) आयोग का यह कर्तव्य होगा कि वह राष्ट्रपति को  
(क) संघ के शासकीय प्रयोजनों के लिए हिन्दी भाषा के अधिकाधिक प्रयोग, 
(ख) संघ के सभी या किन्ही शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा के प्रयोग पर निर्बंधनों, 
(ग) अनुच्छेद 348 में उल्लिखित सभी या किन्हाीं प्रयोजनों के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा, 
(घ) संघ के किसी एक या अधिक विनिार्दिष्ट प्रयोजनों के लिए प्रयोग किए जाने वाले अंकों के रूप, 
(ङ) संघ की राजभाषा तथा संघ और किसी राज्य के बीच या एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच पत्रादि की भाषा और उनके प्रयोग के संबंध में राष्ट्रपति द्वारा आयोग को निर्देशित किए गए किसी अन्य विषय, के बारे में सिपारिश करे । 
(3) खंड (2) के अधीन अपनी सिपारिशें करने में, आयोग भारत की औद्योगिक, सांस्कॄतिक और वैज्ञानिक उन्नति का और लोक सेवाओं के संबंध में अहिन्दी भाषी क्षेत्रों के व्यक्तियों के न्यायसंगत दावों और हितों का सम्यक् ध्यान रखेगा । 
(4) एक समिति गठित की जाएगी जो तीस सदस्यों से मिलकर बनेगी जिनमें से बीस लोक सभा के सदस्य होंगे और दस राज्य सभा के सदस्य होंगे जो क्रमशः लोक सभा के सदस्यों और राज्य सभा के सदस्यों द्वारा आनुपातिक प्रतिनिधित्व पद्धति के अनुसार एकल संक्रमणीय मत द्वारा निर्वाचित होंगे । 
सं.आ. 41 देखिए । 
(5) समिति का यह कर्तव्य होगा कि वह खंड (1) के अधीन गठित आयोग की सिपारिशों की परीक्षा करे और राष्ट्रपति को उन पर अपनी राय के बारे में प्रतिवेदन दे । 
(6) अनुच्छेद 343 में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति खंड (5) में निार्दिष्ट प्रतिवेदन पर विचार करने के पश्चात् उस संपूर्ण प्रतिवेदन के या उसके किसी भाग के अनुसार निदेश दे सकेगा । 
अध्याय 2 |
प्रादेशिक भाषाएं 
345. राज्य की राजभाषा या राजभाषाएं |
अनुच्छेद 346 और अनुच्छेद 347 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, उस राज्य में प्रयोग होने वाली भाषाओं में से किसी एक या अधिक भाषाओं को या हिन्दी को उस राज्य के सभी या किन्हाीं शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा या भाषाओं के प्ररूप में अंगीकार कर सकेगा : 
परन्तु जब तक राज्य का विधान-मंडल, विधि द्वारा, अन्यथा उपबंध न करे तब तक राज्य के भीतर उन शासकीय प्रयोजनों के लिए अंग्रेजी भाषा का प्रयोग किया जाता रहेगा जिनके लिए उसका इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रयोग किया जा रहा था । 
346. एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच या किसी राज्य और संघ के बीच पत्रादि की राजभाषा |
संघ में शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग किए जाने के लिए तत्समय प्राधिकॄत भाषा, एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच तथा किसी राज्य और संघ के बीच पत्रादि की राजभाषा होगी :
परन्तु यदि दो या अधिक राज्य यह करार करते हैं कि उन राज्यों के बीच पत्रादि की राजभाषा हिन्दी भाषा होगी तो ॠसे पत्रादि के लिए उस भाषा का प्रयोग किया जा सकेगा । 
347. किसी राज्य की जनसंख्या के किसी अनुभाग द्वारा बोली जाने वाली भाषा के संबंध में विशेष उपबंध |
यदि इस निमित्त मांग किए जाने पर राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि किसी राज्य की जनसंख्या का पर्याप्त भाग यह चाहता है कि उसके द्वारा बोली जाने वाली भाषा को राज्य द्वारा मान्यता दी जाए तो वह निदेश दे सकेगा कि ॠसी भाषा को भी उस राज्य में सर्वत्र या उसके किसी भाग में ॠसे प्रयोजन के लिए, जो वह विनिार्दिष्ट करे, शासकीय मान्यता दी जाए । 
अध्याय 3 |
उच्चतम न्यायालय, उच्च न्यायालयों आदि की भाषा |
348. उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों में और अधिनियमों, विधेयकों आदि के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा |
(2) खंड (1) के उपखंड (क) में किसी बात के होते हुए भी, किसी राज्य का राज्यपाल राष्ट्रपति की पूर्व सहमति से उस उच्च न्यायालय की कार्यवाहियों में, जिसका मुख्य स्थान उस राज्य में है, हिन्दी भाषा का या उस राज्य के शासकीय प्रयोजनों के लिए प्रयोग होने वाली किसी अन्य भाषा का प्रयोग प्राधिकॄत कर सकेगा : 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया ।
परन्तु इस खंड की कोई बात ॠसे उच्च न्यायालय द्वारा दिए गए किसी निर्णय, डिक्री या आदेश को लागू नहाीं होगी । 
(3) खंड (1) के उपखंड (ख) में किसी बात के होते हुए भी, जहां किसी राज्य के विधान-मंडल ने, उस विधान-मंडल में पुरःस्थापित विधेयकों में या उसके द्वारा पारित अधिनियमों में अथवा उस राज्य के राज्यपाल द्वारा प्रख्यापित अध्यादेशों में अथवा उस उपखंड के पैरा (त्त्त्) में निार्दिष्ट किसी आदेश, नियम, विनियम या उपविधि में प्रयोग के लिए अंग्रेजी भाषा से भिन्न कोई भाषा विहित की है वहां उस राज्य के राजपत्र में उस राज्य के राज्यपाल के प्राधिकार से प्रकाशित अंग्रेजी भाषा में उसका अनुवाद इस अनुच्छेद के अधीन उसका अंग्रेजी भाषा में प्राधिकॄत पाठ समझा जाएगा । 
349. भाषा से संबंधित कुछ विधियां अधिनियमित करने के लिए विशेष प्रक्रिया |
इस संविधान के प्रारंभ से पन्द्रह वर्ष की अवधि के दौरान, अनुच्छेद 348 के खंड (1) में उल्लिखित किसी प्रयोजन के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा के लिए उपबंध करने वाला कोई विधेयक या संशोधन संसद् के किसी सदन में राष्ट्रपति की पूर्व मंजूरी के बिना पुरःस्थापित या प्रस्तावित नहाीं किया जाएगा और राष्ट्रपति किसी ॠसे विधेयक को पुरःस्थापित या किसी ॠसे संशोधन को प्रस्तावित किए जाने की मंजूरी अनुच्छेद 344 के खंड (1) के अधीन गठित आयोग की सिपारिशों पर और उस अऩुच्छेद के खंड (4) के अधीन गठित समिति के प्रतिवेदन पर विचार करने के पश्चात् ही देगा, अन्यथा नहाीं । 
अध्याय 4 |
विशेष निदेश 
350. व्यथा के निवारण के लिए अभ्यावेदन में प्रयोग की जाने वाली भाषा |
प्रत्येक व्यक्ति किसी व्यथा के निवारण के लिए संघ या राज्य के किसी अधिकारी या प्राधिकारी को, यथास्थिति, संघ में या राज्य में प्रयोग होने वाली किसी भाषा में अभ्यावेदन देने का हकदार होगा । 
[350क. प्राथमिक स्तर पर मातॄभाषा में शिक्षा की सुविधाएं |
प्रत्येक राज्य और राज्य के भीतर प्रत्येक स्थानीय प्राधिकारी भाषाई अल्पसंख्यक-वर्गों के बालकों को शिक्षा के प्राथमिक स्तर पर मातॄभाषा में शिक्षा की पर्याप्त सुविधाओं की व्यवस्था करने का प्रयास करेगा और राष्ट्रपति किसी राज्य को ॠसे निदेश दे सकेगा जो वह ॠसी सुविधाओं का उपबंध सुनिश्चित कराने के लिए आवश्यक या उचित समझता है । 
350ख. भाषाई अल्पसंख्यक-वर्गों के लिए विशेष अधिकारी |
(1) भाषाई अल्पसंख्यक-वर्गों के लिए एक विशेष अधिकारी होगा जिसे राष्ट्रपति नियुक्त करेगा । 
(2) विशेष अधिकारी का यह कर्तव्य होगा कि वह इस संविधान के अधीन भाषाई अल्पसंख्यक-वर्गों के लिए उपबंधित रक्षोपायों से संबंधित सभी विषयों का अन्वेषण करे और उन विषयों के संबंध में ॠसे अंतरालों पर जो राष्ट्रपति निार्दिष्ट करे, राष्ट्रपति को प्रतिवेदन दे और राष्ट्रपति ॠसे सभी प्रतिवेदनों को संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगा और संबंधित राज्यों की सरकारों को भिजवाएगा ।]
351. हिन्दी भाषा के विकास के लिए निदेश |
संघ का यह कर्तव्य होगा कि वह हिन्दी भाषा का प्रसार बढ़ाए, उसका विकास करे जिससे वह भारत की सामासिक संस्कॄति के सभी तत्वों की अभिव्यक्ति का माध्यम बन सके और उसकी प्रकॄति में हस्तक्षेप किए बिना हिन्दुस्तानी में और आठवाीं अनुसूची में विनिार्दिष्ट भारत की अन्य भाषाओं में प्रयुक्त रूप, शैली और पदों को आत्मसात करते हुए और जहां आवश्यक या वांछनीय हो वहां उसके शब्द-भंडार के लिए मुख्यतः संस्कॄत से और गौणतः अन्य भाषाओं से शब्द ग्रहण करते हुए उसकी समॄद्धि सुनिश्चित करे । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 21 द्वारा अंतःस्थापित ।
भाग 18 
आपात उपबंध
352. आपात की उद््घोषणा |
(1) यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि गंभीर आपात विद्यमान है जिसे युद्ध या बाह्य आक्रमण या [सशस्त्र विद्रोह] के कारण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा संकट में है तो वह उद््घोषणा द्वारा [संपूर्ण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के ॠसे भाग के संबंध में जो उद््घोषणा में विनिार्दिष्ट किया जाएट इस आशय की घोषणा कर सकेगा । 
[स्पष्टीकरण - यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि युद्ध या वाह्य आक्रमण या सशस्त्र विद्रोह का संकट सन्निकट है तो यह घोषित करने वाली आपात की उद्घोषणा कि युद्ध या बाह्य आक्रमण या सशस्त्र विद्रोह से भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा संकट में है, युद्ध या ॠसे किसी आक्रमण या विद्रोह के वास्तव में होने से पहले भी की जा सकेगी ।] 
[(2) खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा में किसी पश्चात््वताÔ उद््घोषणा द्वारा परिवर्तन किया जा सकेगा या उसको वापस लिया जा सकेगा । 
(3) राष्ट्रपति, खंड (1) के अधीन उद््घोषणा या ॠसी उद््घोषणा में परिवर्तन करने वाली उद््घोषणा तब तक नहाीं करेगा जब तक संघ के मंत्रिमंडल का (अर्थात् उस परिषद् का जो अनुच्छेद 75 के अधीन प्रधानमंत्री और मंत्रिमंडल स्तर के अन्य मंत्रियों से मिलकर बनती है) यह विनिश्चय कि ॠसी उद््घोषणा की जाए, उसे लिखित रूप में संसूचित नहाीं किया जाता है । 
(4) इस अनुच्छेद के अधीन की गई प्रत्येक उद््घोषणा संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखी जाएगी और जहां वह पूर्ववताÔ उद््घोषणा को वापस लेने वाली उद््घोषणा नहाीं है वहां वह एक मास की समाप्ति पर, यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले संसद् के दोनों सदनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोदन नहाीं कर दिया जाता है तो, प्रवर्तन में नहाीं रहेगी : 
परन्तु यदि ॠसी कोई उद््घोषणा (जो पूर्ववताÔ उद््घोषणा को वापस लेने वाली उद््घोषणा नहाीं है) उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोक सभा का विघटन इस खंड में निार्दिष्ट एक मास की अवधि के दौरान हो जाता है और यदि उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है, किन्तु ॠसी उद््घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अवधि की समाप्ति से पहले पारित नहाीं किया गया है तो, उद््घोषणा उस तारीख से जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात् प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर, प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की अवधि की समाप्ति से पहले उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहाीं कर दिया जाता है । 
(5) इस प्रकार अनुमोदित उद््घोषणा, यदि वापस नहाीं ली जाती है तो, खंड (4) के अधीन उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाले संकल्पों में से दूसरे संकल्प के पारित किए जाने की तारीख से छह मास की अवधि की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगी : 
परन्तु यदि और जितनी बार ॠसी उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वाला संकल्प संसद् के दोनों सदनों द्वारा पारित कर दिया जाता है तो और उतनी बार वह उद््घोषणा, यदि वापस नहाीं ली जाती है तो, उस तारीख से जिसको वह इस खंड के अधीन अन्यथा प्रवर्तन में नहाीं रहती, छह मास की और अवधि तक प्रवॄत्त बनी रहेगी : 
परन्तु यह और कि यदि लोक सभा का विघटन छह मास की ॠसी अवधि के दौरान हो जाता है और ॠसी उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है, किन्तु ॠसी उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उक्त अवधि के दौरान पारित नहाीं किया गया है तो, उद््घोषणा उस तारीख से जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात् प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर, प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की अवधि की समाप्ति से पहले उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहाीं कर दिया जाता है । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) "आभ्यंतरिक अशान्ति " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 48 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (2), खंड (2क) और खंड (3) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
(6) खंड (4) और खंड (5) के प्रयोजनों के लिए, संकल्प संसद् के किसी सदन द्वारा उस सदन की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उस सदन के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों में से कम से कम दो-तिहाई बहुमत द्वारा ही पारित किया जा सकेगा । 
(7) पूर्वगामी खंडों में किसी बात के होते हुए भी, यदि लोक सभा खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा या ॠसी उद््घोषणा में परिवर्तन करने वाली उद्््घोषणा का, यथास्थिति, अननुमोदन या उसे प्रवॄत्त बनाए रखने का अननुमोदन करने वाला संकल्प पारित कर देती है तो राष्ट्रपति ॠसी उद््घोषणा को वापस ले लेगा । 
(8) जहां खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा या ॠसी उद््घोषणा में परिवर्तन करने वाली उद््घोषणा का, यथास्थिति, अननुमोदन या उसको प्रवॄत्त बनाए रखने का अननुमोदन करने वाले संकल्प को प्रस्तावित करने के अपने आशय की सूचना लोक सभा की कुल सदस्य संख्या के कम से कम दसवें भाग द्वारा हस्ताक्षर करके लिखित रूप में, 
(क) यदि लोक सभा सत्र में है तो अध्यक्ष को, या 
(ख) यदि लोक सभा सत्र में नहाीं है तो राष्ट्रपति को, दी गई है वहां ॠसे संकल्प पर विचार करने के परियोजन के लिए लोक सभा की विशेष बैठक, यथास्थिति, अध्यक्ष या राष्ट्रपति को ॠसी सूचना प्राप्त होने की तारीख से चौदह दिन के भीतर की जाएगीट |]
[
[(9)] इस अनुच्छेद द्वारा राष्ट्रपति को प्रदत्त शक्ति के अंतर्गत, युद्ध या बाह्य आक्रमण या [सशस्त्र विद्रोह] के अथवा युद्ध या बाह्य आक्रमण या [सशस्त्र विद्रोह] का संकट सन्निकट होने के विभिन्न आधारों पर विभिन्न उद््घोषणाएं करने की शक्ति होगी चाहे राष्ट्रपति ने खंड (1) के अधीन पहले ही कोई उद््घोषणा की है या नहाीं और ॠसी उद््घोषणा परिवर्तन में है या नहाीं । 
] 
353. आपात की उद््घोषणा का प्रभाव |
जब आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है तब 
(क) संविधान में किसी बात के होते हुए भी, संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य को इस बारे में निदेश देने तक होगा कि वह राज्य अपनी कार्यपालिका शक्ति का किस रीति से प्रयोग करे ; 
(ख) किसी विषय के संबंध में विधियां बनाने की संसद् की शक्ति के अंतर्गत इस बात के होते हुए भी कि वह संघ सूची में प्रगणित विषय नहाीं है, ॠसी विधियां बनाने की शक्ति होगी जो उस विषय के संबंध में संघ को या संघ के अधिकारियों और प्राधिकारियों को शक्तियां प्रदान करती हैं और उन पर कर्तव्य अधिरोपित करती हैं या शक्तियों का प्रदान किया जाना और कर्तव्यों का अधिरोपित किया जाना प्राधिकॄत करती है : 
[परन्तु जहां आपात की उद््घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भाग में परिवर्तन में है वहां यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमें आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट में है तो और वहां तक, 
(i) खंड (क) के अधीन निदेश देने की संघ की कार्यपालिका शक्ति का, और 
(ii) खंड (ख) के अधीन विधि बनाने की संसद् की शक्ति का, विस्तार किसी ॠसे राज्य पर भी होगा जो उस राज्य से भिन्न है जिसमें या जिसके किसी भाग में आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में हैं ।]
354. जब आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है तब राजस्वों के वितरण संबंधी उपबंधों का लागू होना |
(1) जब आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है तब राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि इस संविधान के अनुच्छेद 268 से अनुच्छेद 279 के सभी या कोई उपबंध ॠसी किसी अवधि के लिए, जो उस आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए और जो किसी भी दशा में उस वित्तीय वर्ष की समाप्ति से आगे नहाीं बढ़ेगी, जिसमें ॠसी उद््घोषणा प्रवर्तन में नहाीं रहती है, ॠसे अपवादों या उपान्तरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होंगे जो वह ठीक समझे । 
संविधान (अडतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 5 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (4) को खंड (9) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) "आभ्यंतरिक अशान्ति "के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 37 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (5) का लोप किया गया ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 49 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
(2) खंड (1) के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश, किए जाने के पश्चात् यथाशक्य शीध्र, संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखा जाएगा । 
355. बाह्य आक्रमण और आंतरिक अशांति से राज्य की संरक्षा करने का संघ का कर्तव्य |
संघ का यह कर्तव्य होगा कि वह बाह्य आक्रमण और आंतरिक अशान्ति से प्रत्येक राज्य की संरक्षा करे और प्रत्येक राज्य की सरकार का इस संविधान के उपबंधों के अनुसार चलाया जाना सुनिश्चित करे । 
356. राज्यों में सांविधानिक तंत्र के विपल हो जाने की दशा में उपबंध |
(1) यदि राष्ट्रपति का किसी राज्य के राज्यपाल से प्रतिवेदन मिलने पर या अन्यथा, यह समाधान हो जाता है कि ॠसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें उस राज्य का शासन इस संविधान के उपबंधों के अनुसार नहाीं चलाया जा सकता है तो राष्ट्रपति उद््घोषणा द्वारा 
(क) उस राज्य की सरकार के सभी या कोई कॄत्य और [राज्यपाल] में या राज्य के विधान-मंडल से भिन्न राज्य के किसी निकाय या प्राधिकारी में निहित या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य सभी या कोई शक्तियां अपने हाथ में ले सकेगा ; 
(ख) यह घोषणा कर सकेगा कि राज्य के विधान-मंडल की शक्तियां संसद् द्वारा या उसके प्राधिकार के अधीन प्रयोक्तव्य होंगी ; 
(ग) राज्य के किसी निकाय या प्राधिकारी से संबंधित इस संविधान के किन्हाीं उपबंधों के प्रवर्तन को पूर्णतः या भागतः निलंबित करने के लिए उपबंधों सहित ॠसे आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध कर सकेगा जो उद््घोषणा के उद्देश्यों को प्रभावी करने के लिए राष्ट्रपति को आवश्यक या वांछनीय प्रतीत हों : 
परन्तु इस खंड की कोई बात राष्ट्रपति को उच्च न्यायालय में निहित या उसके द्वारा प्रयोक्तव्य किसी शक्ति को अपने हाथ में लेने या उच्च न्यायालयों से संबंधित इस संविधान के किसी उपबंध के प्रवर्तन को पूर्णतः या भागतः निलंबित करने के लिए प्राधिकॄत नहाीं करेगी । 
(2) ॠसी कोई उद््घोषणा किसी पश्चात््वताÔ उद््घोषणा द्वारा वापस ली जा सकेगी या उसमें परिवर्तन किया जा सकेगा । 
(3) इस अनुच्छेद के अधीन की गई प्रत्येक उद्््घोषणा संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखी जाएगी और जहां वह पूर्ववताÔ उद््घोषणा को वापस लेने वाली उद््घोषणा नहाीं है वहां वह दो मास की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले संसद् के दोनों सदनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोदन नहाीं कर दिया जाता है : 
परन्तु यदि ॠसी कोई उद््घोषणा (जो पूर्ववताÔ उद््घोषणा को वापस लेने वाली उद््घोषणा नहाीं है) उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोक सभा का विघटन इस खंड में निार्दिष्ट दो मास की अवधि के दौरान हो जाता है और यदि उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है, किन्तु ॠसी उद््घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अवधि की समाप्ति से पहले पारित नहाीं किया गया है तो, उद््घोषणा उस तारीख से जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात् प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर, प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की अवधि की समाप्ति से पहले उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहाीं कर दिया जाता है । 
(4) इस प्रकार अनुमोदित उद््घोषणा, यदि वापस नहाीं ली जाती है तो, [ॠसी उद््घोषणा के किए जाने की तारीख से छह मासट की अवधि की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगी : 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "यथास्थिति, राज्यपाल या राजप्रमुख" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 38 द्वारा (20-6-1979 से) "खंड (3) के अधीन उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाले संकल्पों में से दूसरे के पारित हो जाने की तारीख से एक वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 50 द्वारा (3-1-1977 से) मूल शब्द "छह मास" के स्थान पर "एक वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे ।
परन्तु यदि और जितनी बार ॠसी उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वाला संकल्प संसद् के दोनों सदनों द्वारा पारित कर दिया जाता है तो और उतनी बार वह उद््घोषणा, यदि वापस नहाीं ली जाती है तो, उस तारीख से जिसको वह इस खंड के अधीन अन्यथा प्रवर्तन में नहाीं रहती है, [छह मास] की अवधि तक प्रवॄत्त बनी रहेगी, किन्तु ॠसी उद््घोषणा किसी भी दशा में तीन वर्ष से अधिक प्रवॄत्त नहाीं रहेगी : 
परन्तु यह और कि यदि लोक सभा का विघटन [छह मास] की ॠसी अवधि के दौरान हो जाता है और ॠसी उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है, किन्तु ॠसी उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उक्त अवधि के दौरान पारित नहाीं किया गया है तो, उद््घोषणा उस तारीख से, जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात् प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर, प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की अवधि की समाप्ति से पहले उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने का अनुमोदन करने वाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहाीं कर दिया जाता है : 
[परन्तु यह भी कि पंजाब राज्य की बाबत 11मई, 1987 को खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा की दशा में, इस खंड के पहले परन्तुक में "तीन वर्ष" के प्रति निर्देश का इस प्रकार अर्थ लगाया जाएगा मानो वह [पांच वर्ष] के प्रति निर्देश हो ।] 
[(5) खंड (4) में किसी बात के होते हुए भी, खंड (3) के अधीन अनुमोदित उद््घोषणा के किए जाने की तारीख से एक वर्ष की समाप्ति से आगे किसी अवधि के लिए ॠसी उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखने के संबंध में कोई संकल्प संसद् के किसी सदन द्वारा तभी पारित किया जाएगा जब 
(क) ॠसे संकल्प के पारित किए जाने के समय आपात की उद््घोषणा, यथास्थिति, अथवा संपूर्ण भारत में संपूर्ण राज्य या उसके किसी भाग में प्रवर्तन में है ; और 
(ख) निर्वाचन आयोग यह प्रमाणित कर देता है कि ॠसे संकल्प में विनिार्दिष्ट अवधि के दौरान खंड (3) के अधीन अनुमोदित उद््घोषणा को प्रवॄत्त बनाए रखना, संबंधित राज्य की विधान सभा के साधारण निर्वाचन कराने में कठिनाइयों के कारण, आवश्यक है :] 
[परन्तु इस खंड की कोई बात पंजाब राज्य की बाबत 11 मई, 1987 को खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा को लागू नहाीं होगी ।]
357. अनुच्छेद 356 के अधीन की गई उद््घोषणा के अधीन विधायी शक्तियों का प्रयोग |
(1) जहां अनुच्छेद 356 के खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा द्वारा यह घोषणा की गई है कि राज्य के विधान-मंडल की शक्तियां संसद् द्वारा या उसके प्राधिकार के अधीन प्रयोक्तव्य होंगी वहां 
(क) राज्य के विधान-मंडल की विधि बनाने की शक्ति राष्ट्रपति को प्रदान करने की और इस प्रकार प्रदत्त शक्ति का किसी अन्य प्राधिकारी को, जिसे राष्ट्रपति इस निमित्त विनिार्दिष्ट करे, ॠसी शर्तों के अधीन, जिन्हें राष्ट्रपति अधिरोपित करना ठीक समझे, प्रत्यायोजन करने के लिए राष्ट्रपति को प्राधिकॄत करने की संसद् को, 
(ख) संघ या उसके अधिकारियों और प्राधिकारियों को शक्तियां प्रदान करने या उन पर कर्तव्य अधिरोपित करने के लिए अथवा शक्तियों का प्रदान किया जाना या कर्तव्यों का अधिरोपित किया जाना प्राधिकॄत करने के लिए, विधि बनाने की संसद् को अथवा राष्ट्रपति को या ॠसे अन्य प्राधिकारी को, जिसमें ॠसी विधि बनाने की शक्ति उपखंड (क) के अधीन निहित है, संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 38 द्वारा (20-6-1979 से) "खंड (3) के अधीन उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाले संकल्पों में से दूसरे के पारित हो जाने की तारीख से एक वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 50 द्वारा (3-1-1977 से) "छह मास" मूल शब्द के स्थान पर "एक वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे ।
संविधान (चौसठवां संशोधन) अधिनियम, 1990 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (सड़सठवां संशोधन) अधिनियम, 1990 की धारा 2 द्वारा और तत्पश्चात् संविधान (अड़सठवां संशोधन) अधिनियम, 1991 की धारा 2 द्वारा संशोधित होकर वर्तमान रूप में आया ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 38 द्वारा (20-6-1979 से) खंड 5 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 6 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (5) अंतःस्थापित किया गया था ।
संविधान (तिरसठवां संशोधन) अधिनियम, 1989 की धारा 2 द्वारा (6-1-1990 से) लोप किया गया जिसे संविधान (चौसठवां संशोधन) अधिनियम, 1990 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित किया गया था ।
(ग) जब लोक सभा सत्र में नहाीं है तब राज्य की संचित निधि में से व्यय के लिए, संसद् की मंजूरी लंबित रहने तक ॠसे व्यय के प्राधिकॄत करने की राष्ट्रपति को, क्षमता होगी । 
[(2) राज्य के विधान -मंडल की शक्ति का प्रयोग करते हुए संसद् द्वारा, अथवा राष्ट्रपति या खंड (1) के उपखंड (क) में निार्दिष्ट अन्य प्राधिकारी द्वारा, बनाई गई ॠसी विधि, जिसे संसद् अथवा राष्ट्रपति या ॠसा अन्य प्राधिकारी अनुच्छेद 356 के अधीन की गई उद््घोषणा के अभाव में बनाने के लिए सक्षम नहाीं होता, उद्््घोषणा के प्रवर्तन में न रहने के पश्चात् तब तक प्रवॄत्त बनी रहेगी जब तक सक्षम विधान-मंडल या अन्य प्राधिकारी द्वारा उसका परिवर्तन या निरसन या संशोधन नहाीं कर दिया जाता है ।] 
358. आपात के दौरान अनुच्छेद 19 के उपबंधों का निलंबन |
[(1)] [जब युद्ध या बाह्य आक्रमण के कारण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा के संकट में होने की घोषणा करने वाली आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में हैट तब अनुच्छेद 19 की कोई बात भाग 3 में यथा परिभाषित राज्य की कोई ॠसी विधि बनाने की या कोई ॠसी कार्यपालिका कार्रवाई करने की शक्ति को, जिसे वह राज्य उस भाग में अंतार्विष्ट उपबंधों के अभाव में बनाने या करने के लिए सक्षम होता, निर्बंधित नहाीं करेगी, किन्तु इस प्रकार बनाई गई कोई विधि उद््घोषणा के प्रवर्तन में न रहने पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवाय तुरन्त प्रभावहीन हो जाएगी, जिन्हें विधि के इस प्रकार प्रभावहीन होने के पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है : 
[परन्तु [जहां आपात की ॠसी उद््घोषणा] भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भाग में प्रवर्तन में है वहां, यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमें आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट में है तो और वहां तक, ॠसे राज्य या संघ राज्यक्षेत्र में या उसके संबंध में, जिसमें या जिसके किसी भाग में आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में नहाीं है, इस अनुच्छेद के अधीन ॠसी कोई विधि बनाई जा सकेगी या ॠसी कोई कार्यपालिका कार्रवाई की जा सकेगी ।] 
[(2) खंड (1) की कोई बात 
(क) किसी ॠसी विधि को लागू नहाीं होगी जिसमें इस आशय का उल्लेख अंतार्विष्ट नहाीं है कि ॠसी विधि उसके बनाए जाने के समय प्रवॄत्त आपात की उद््घोषणा के संबंध में है ; या 
(ख) किसी ॠसी कार्यपालिका कार्रवाई को लागू नहाीं होगी जो ॠसा उल्लेख अंतार्विष्ट करने वाली विधि के अधीन न करके अन्यथा की गई है ।] 
359. आपात के दौरान भाग 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों के प्रवर्तन का निलबंन |
(1) जहां आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है वहां राष्ट्रपति,आदेश द्वारा यह घोषणा कर सकेगा कि [(अनुच्छेद 20 और अनुच्छेद 21 को छोड़कर) भाग 3 द्वारा प्रदत्त ॠसे अधिकारोंट को प्रवार्तित कराने के लिए, जो उस आदेश में उल्लिखित किए जाएं, किसी न्यायालय को समावेदन करने का अधिकार और इस प्रकार उल्लिखित अधिकारों को प्रवार्तित कराने के लिए किसी न्यायालय में लंबित सभी कार्यवाहियां उस अवधि के लिए जिसके दौरान उद््घोषणा प्रवॄत्त रहती है या उससे लघुतर ॠसी अवधि के लिए जो आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए, निलंबित रहेंगी । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 51 द्वारा (3-1-1977 से) खंड (2) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) अनुच्छेद 358 को उसके खंड (1) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) "जब आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 52 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) "जब आपात की उद््घोषणा" शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 39 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 40 द्वारा (20-6-1979 से) "भाग 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
[(1क) जब [(अनुच्छेद 20 और अनुच्छेद 21 को छोड़कर) भाग 3 द्वारा प्रदत्त किन्हाीं अधिकारों] को उल्लिखित करने वाला खंड (1) के अधीन किया गया आदेश प्रवर्तन में है तब उस भाग में उन अधिकारों को प्रदान करने वाली कोई बात उस भाग में यथापरिभाषित राज्य की कोई ॠसी विधि बनाने की या कोई ॠसी कार्यपालिका कार्रवाई करने की शक्ति को, जिसे वह राज्य उस भाग में अंतार्विष्ट उपबंधों के अभाव में बनाने या करने के लिए सक्षम होता, निर्बंधित नहाीं करेगी, किन्तु इस प्रकार बनाई गई कोई विधि पूर्वोक्त आदेश के प्रवर्तन में न रहने पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवाय तुरन्त प्रभावहीन हो जाएगी, जिन्हें विधि के इस प्रकार प्रभावहीन होने के पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है : 
[परन्तु जहां आपात की उद््घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भाग में प्रवर्तन में है वहां, यदि और जहां तक भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमें आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट में है तो और वहां तक, ॠसे राज्य या संघ राज्यक्षेत्र में या उसके संबंध में, जिसमें या जिसके किसी भाग में आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में नहाीं है, इस अनुच्छेद के अधीन ॠसी कोई विधि बनाई जा सकेगी या ॠसी कोई कार्यपालिका कार्रवाई की जा सकेगी ।] 
[(1ख) खंड (1क) की कोई बात 
(क) किसी ॠसी विधि को लागू नहाीं होगी जिसमें इस आशय का उल्लेख अंतार्विष्ट नहाीं है कि ॠसी विधि उसके बनाए जाने के समय प्रवॄत्त आपात की उद््घोषणा के संबंध में है ; या 
(ख) किसी ॠसी कार्यपालिका कार्रवाई को लागू नहाीं होगी जो ॠसा उल्लेख अंतार्विष्ट करने वाली विधि के अधीन न करके अन्यथा की गई है ।] 
(2) पूर्वोक्त रूप में किए गए आदेश का विस्तार भारत के संपूर्ण राज्यक्षेत्र या उसके किसी भाग पर हो सकेगा : 
[परन्तु जहां आपात की उद््घोषणा भारत के राज्यक्षेत्र के केवल किसी भाग में प्रवर्तन में है वहां किसी ॠसे आदेश का विस्तार भारत के राज्यक्षेत्र के किसी अन्य भाग पर तभी होगा जब राष्ट्रपति, यह समाधान हो जाने पर कि भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा, भारत के राज्यक्षेत्र के उस भाग में या उसके संबंध में, जिसमें आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है, होने वाले क्रियाकलाप के कारण संकट में है, ॠसा विस्तार आवश्यक समझता है ।] 
(3) खंड (1) के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश, किए जाने के पश्चात् यथाशक्य शीध्र, संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखा जाएगा । 
359क.[ इस भाग का पंजाब राज्य को लागू होना |
संविधान (तिरसठवां संशोधन) अधिनियम, 1989 की धारा 3 द्वारा (6-1-1990 से) निरसितट । 
360. वित्तीय आपात के बारे में उपबंध |
(1) यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि ॠसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिससे भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग का वित्तीय स्थायित्व या प्रत्यय संकट में है तो वह उद््घोषणा द्वारा इस आशय की घोषणा कर सकेगा । 
[(2) खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा 
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 7 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 40 द्वारा (20-6-1979 से) "भाग 3 द्वारा प्रदत्त अधिकारों" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 53 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 40 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 53 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (उनसठवां संशोधन) अधिनियम, 1988 की धारा 40 द्वारा अंतःस्थापित । यह इस अधिनियम के प्रारंभ से, अर्थात् 1988 के मार्च के तीसवें दिन से दो वर्ष की अवधि की समाप्ति के पश्चात् प्रवॄत्त नहाीं रहेगी ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 41 द्वारा (20-6-1979 से) खंड (2) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
(क) किसी पश्चात््वताÔ उद््घोषणा द्वारा वापस ली जा सकेगी या परिवार्तित की जा सकेगी ; 
(ख) संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखी जाएगी ; 
(ग) दो मास की समाप्ति पर, प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले संसद् के दोनों सदनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोदन नहाीं कर दिया जाता है : 
परन्तु यदि ॠसी कोई उद््घोषणा उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोकसभा का विघटन उपखंड (ग) में निार्दिष्ट दो मास की अवधि के दौरान हो जाता है और यदि उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है, किन्तु ॠसी उद््घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अवधि की समाप्ति से पहले पारित नहाीं किया गया है तो उद्््घोषणा उस तारीख से, जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात् प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उक्त तीस दिन की अवधि की समाप्ति से पहले उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहाीं कर दिया जाता है ।] 
(3) उस अवधि के दौरान, जिसमें खंड (1) में उल्लिखित उद््घोषणा प्रवॄत्त रहती है, संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार किसी राज्य को वित्तीय औचित्य संबंधी ॠसे सिद्धांतों का पालन करने के लिए निदेश देने तक, जो निदेशों में विनिार्दिष्ट किए जाएं, और ॠसे अन्य निदेश देने तक होगा जिन्हें राष्ट्रपति उस प्रयोजन के लिए देना आवश्य क और पर्याप्त समझे । 
(4) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, 
(क) ॠसे किसी निदेश के अंतर्गत 
(त्) किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में सेवा करने वाले सभी या किसी वर्ग के व्यक्तियों के वेतनों और भत्तों में कमी की अपेक्षा करने वाला उपबंध ; 
(त्त्) धन विधेयकों या अन्य ॠसे विधेयकों को, जिनको अनुच्छेद 207 के उपबंध लागू होते हैं, राज्य के विधान-मंडल द्वारा पारित किए जाने के पश्चात् राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखने के लिए उपबंध, हो सकेंगे ; 
(ख) राष्ट्रपति, उस अवधि के दौरान, जिसमें इस अनुच्छेद के अधीन की गई उद््घोषणा प्रवॄत्त रहती है, संघ के कार्यकलाप के संबंध में सेवा करने वाले सभी या किसी वर्ग के व्यक्तियों के, जिनके अंतर्गत उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों के न्यायाधीश हैं, वेतनों और भत्तों में कमी करने के लिए निदेश देने के लिए सक्षम होगा । 
संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 8 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) खंड (5) अंतःस्थापित किया गया था और उसका संविधान (चवालीसवा संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 41 द्वारा (20-6-1979 से) लोप किया गया ।
भाग 19 
प्रकीर्ण
361. राष्ट्रपति और राज्यपालों और राजप्रमुखों का संरक्षण |
(1) राष्ट्रपति अथवा राज्य का राज्यपाल या राजप्रमुख अपने पद की शक्तियों के प्रयोग और कर्तव्यों के पालन के लिए या उन शक्तियों का प्रयोग और कर्तव्यों का पालन करते हुए अपने द्वारा किए गए या किए जाने के लिए तात्पार्यित किसी कार्य के लिए किसी न्यायालय को उत्तरदायी नहाीं होगा : 
परन्तु अनुच्छेद 61 के अधीन आरोप के अन्वेषण के लिए संसद् के किसी सदन द्वारा नियुक्त या अभिहित किसी न्यायालय, अधिकरण या निकाय द्वारा राष्ट्रपति के आचरण का पुनार्विलोकन किया जा सकेगा : 
परन्तु यह और कि इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के विरुद्ध समुचित कार्यवाहियां चलाने के किसी व्यक्ति के अधिकार को निर्बंधित करती है । 
(2) राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल के विरुद्ध उसकी पदावधि के दौरान किसी न्यायालय में किसी भी प्रकार की दांडिक कार्यवाही संस्थित नहाीं की जाएगी या चालू नहाीं रखी जाएगी । 
(3) राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल की पदावधि के दौरान उसकी गिरपक्तारी या कारावास के लिए किसी न्यायालय से कोई आदेशिका निकाली नहाीं जाएगी । 
(4) राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल के रूप में अपना पद ग्रहण करने से पहले या उसके पश्चात््, उसके द्वारा अपनी वैयक्तिक हैसियत में किए गए या किए जाने के लिए तात्पार्यित किसी कार्य के संबंध में कोई सिविल कार्यवाहियां, जिनमें राष्ट्रपति या ॠसे राज्य के राज्यपाल के विरुद्ध अनुतोष का दावा किया जाता है, उसकी पदावधि के दौरान किसी न्यायालय में तब तक संस्थित नहाीं की जाएगी जब तक कार्यवाहियों की प्रकॄति, उनके लिए वाद हेतुक, ॠसी कार्यवाहियों को संस्थित करने वाले पक्षकार का नाम, वर्णन, निवास-स्थान और उस अनुतोष का जिसका वह दावा करता है, कथन करने वाली लिखित सूचना, यथास्थिति, राष्ट्रपति या राज्यपाल को परिदत्त किए जाने या उसके कार्यालय में छोड़े जाने के पश्चात् दो मास का समय समाप्त नहाीं हो गया है । 
[361क. संसद् और राज्यों के विधान-मंडलों की कार्यवाहियों के प्रकाशन का संरक्षण |
(1) कोई व्यक्ति संसद् के किसी सदन या, यथास्थिति, किसी राज्य की विधान सभा या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन की किन्ही कार्यवाहियों के सारतः सही विवरण के किसी समाचारपत्र में प्रकाशन के संबंध में किसी न्यायालय में किसी भी प्रकार की सिविल या दांडिक कार्यवाही का तब तक भागी नहाीं होगा जब तक यह साबित नहाीं कर दिया जाता है कि प्रकाशन विद्वेषपूर्वक किया गया है :
परन्तु इस खंड की कोई बात संसद् के किसी सदन या, यथास्थिति, किसी राज्य की विधान सभा या किसी राज्य के विधान-मंडल के किसी सदन की गुप्त बैठक की कार्यवाहियों के विवरण के प्रकाशन को लागू नहाीं होगी । 
(2) खंड (1) किसी प्रसारण केन्द्र के माध्यम से उपलब्ध किसी कार्यक्रम या सेवा के भागरूप बेतार तारयांत्रिकी के माध्यम से प्रसारित रिपोर्टों या सामग्री के संबंध में उसी प्रकार लागू होगा जिस प्रकार वह किसी समाचारपत्र में प्रकाशित रिपोर्टों या सामग्री के संबंध में लागू होता है । 
स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद में, "समाचारपत्र" के अंतर्गत समाचार एजेंसी की ॠसी रिपोर्ट है जिसमें किसी समाचारपत्र में प्रकाशन के लिए सामग्री अंतार्विष्ट है ।] 
[361ख. लाभप्रद राजनीतिक पद पर नियुक्ति के लिए निरर्हता |
किसी राजनीतिक दल का किसी सदन का कोई सदस्य, जो दसवाीं अनुसूची के पैरा 2 के अधीन सदन का सदस्य होने के लिए निरार्हित है, अपनी निरर्हता की तारीख से प्रारंभ होने वाली और उस तारीख तक जिसको ॠसे सदस्य के रूप में उसकी पदावधि समाप्त होगी या उस तारीख तक जिसको वह किसी सदन के लिए कोई निर्वाचन लड़ता है, और निर्वाचित घोषित किया जाता है, इनमें से जो भी पूर्वतर हो, की अवधि के दौरान, कोई लाभप्रद राजनीतिक पद धारण करने के लिए भी निरार्हित होगा । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 42 द्वारा (20-6-1979 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 4 द्वारा अंतःस्थापित । 
{sect}
स्पष्टीकरण - इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, 
(क) "सदन" पद का वही अर्थ है जो उसका दसवाीं अनुसूची के पैरा 1 के खंड (क) में है ; 
(ख) "लाभप्रद राजनीतिक पद" अभिव्यक्ति से अभिप्रेत है, 
(त्) भारत सरकार या किसी राज्य सरकार के अधीन कोई पद, जहां ॠसे पद के लिए वेतन या पारिश्रमिक का संदाय, यथास्थिति, भारत सरकार या राज्य सरकार के लोक राजस्व से किया जाता है ; या 
(त्त्) किसी निकाय के अधीन, चाहे निगमित हो या नहाीं, जो भारत सरकार या किसी राज्य सरकार के पूर्णतः या भागतः स्वामित्वाधीन है, कोई पद और ॠसे पद के लिए वेतन या पारिश्रमिक का संदाय ॠसे निकाय से किया जाता है, सिवाय वहां के जहां संदत्त ॠसा वेतन या पारिश्रमिक प्रतिकरात्मक स्वरूप का है ।] 
362. [देशी राज्यों के शासकों के अधिकार और विशेषाधिकार ।]
संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 2 द्वारा निरसित । 
363. कुछ संधियों, करारों आदि से उत्पन्न विवादों में न्यायालयों के हस्तक्षेप का वर्जन |
(1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, किन्तु अनुच्छेद 143 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उच्चतम न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय को किसी ॠसी संधि, करार, प्रसंविदा, वचनबंध, सनद या वैसी ही अन्य लिखत के किसी उपबंध से, जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले किसी देशी राज्य के शासक द्वारा की गई थी या निष्पादित की गई थी और जिसमें भारत डोमिनियन की सरकार या उसकी पूर्ववताÔ कोई सरकार और जिसमें भारत डोमिनियन की सरकार या उसकी पूर्ववताÔ कोई सरकार एक पक्षकार थी और जो ॠसे प्रारंभ के पश्चात् प्रवर्तन में है या प्रवर्तन में बनी रही है, उत्पन्न किसी विवाद में या ॠसी संधि, करार, प्रसंविदा, वचनबंध, सनद या वैसी ही अन्य लिखत से संबंधित इस संविधान के किसी उपबंध के अधीन प्रोद््भूत किसी अधिकार या उससे उद््भूत किसी दायित्व या बाध्यता के संबंध में किसी विवाद में अधिकारिता नहाीं होगी । 
(2) इस अनुच्छेद में 
(क) "देशी राज्य" से ॠसा राज्यक्षेत्र अभिप्रेत है जिसे हिज मजेस्टी से या भारत डोमिनियन की सरकार से इस संविधान के प्रारंभ से पहले ॠसे राज्य के रूप में मान्यता प्राप्त थी ; और 
(ख) "शासक" के अंतर्गत ॠसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति है जिसे हिज मजेस्टी से या भारत डोमिनियन की सरकार से ॠसे प्रारंभ से पहले किसी देशी राज्य के शासक के रूप में मान्यता प्राप्त थी । 
[363क. देशी राज्यों के शासकों को दी गई मान्यता की समाप्ति और निजी थैलियों का अंत |
इस संविधान या तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि में किसी बात के होते हुए भी 
(क) ॠसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति, जिसे संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 के प्रारंभ से पहले किसी समय राष्ट्रपति से किसी देशी राज्य के शासक के रूप में मान्यता प्राप्त थी, या ॠसा व्यक्ति, जिसे ॠसे प्रारंभ से पहले किसी समय राष्ट्रपति से ॠसे शासक के उत्तराधिकारी के रूप में मान्यता प्राप्त थी, ॠसे प्रारंभ को और से ॠसे शासक या ॠसे शासक के उत्तराधिकारी के रूप में मान्यता प्राप्त नहाीं रह जाएगा; 
(ख) संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 के प्रारंभ को और से निजी थैली का अंत किया जाता है और निजी थैली की बाबत सभी अधिकार, दायित्व और बाध्यताएं निर्वापित की जाती हैं और तद््नुसार खंड (क) में निार्दिष्ट, यथास्थिति, शासक या ॠसे शासक के उत्तराधिकारी को या अन्य व्यक्ति को किसी राशि का निजी थैली के रूप में संदाय नहाीं किया जाएगा ।]
संविधान (छब्बीसवा संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित । 
364. महापत्तनों और विमानक्षेत्रों के बारे में विशेष उपबंध |
(1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति लोक अधिसूचना द्वारा निदेश दे सकेगा कि ॠसी तारीख से, जो उस अधिसूचना में विनिार्दिष्ट की जाए, 
(क) संसद् या किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई कोई विधि किसी महापत्तन या विमानक्षेत्र को लागू नहाीं होगी अथवा ॠसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगी जो उस अधिसूचना में विनिार्दिष्ट किए जाएं ; या 
(ख) कोई विद्यमान विधि किसी महापत्तन या विमानक्षेत्र में उन बातों के सिवाय प्रभावी नहाीं रहेगी जिन्हें उक्त तारीख से पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है अथवा ॠसे पत्तन या विमानक्षेत्र को लागू होने में ॠसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगी जो उस अधिसूचना में विनिार्दिष्ट किए जाएं । 
(2) इस अनुच्छेद में 
(क) "महापत्तन" से ॠसा पत्तन अभिप्रेत है जिसे संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि या किसी विद्यमान विधि द्वारा या उसके अधीन महापत्तन घोषित किया गया है और इसके अंतर्गत ॠसे सभी क्षेत्र हैं जो उस समय ॠसे पत्तन की सीमाओं के भीतर हैं ; 
(ख) "विमानक्षेत्र" से वायु मार्गों, वायुयानों और विमान चालन से संबंधित अधिनियमितियों के प्रयोजनों के लिए यथा परिभाषित विमानक्षेत्र अभिप्रेत है । 
365. संघ द्वारा दिए गए निदेशों का अनुपालन करने में या उनको प्रभावी करने में असपलता का प्रभाव |
जहां इस संविधान के किसी उपबंध के अधीन संघ की कार्यपालिका शक्ति का प्रयोग करते हुए दिए गए किन्हाीं निदेशों का अनुपालन करने में या उनको प्रभावी करने में कोई राज्य असपल रहता है वहां राष्ट्रपति के लिए यह मानना विधिपूर्ण होगा कि ॠसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें उस राज्य का शासन इस संविधान के उपबंधों के अनुसार नहाीं चलाया जा सकता है । 
366. परिभाषाएं |
इस संविधान में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, निम्नलिखित पदों के निम्नलिखित अर्थ हैं, अर्थात्  
(1) "कॄषि-आय" से भारतीय आय-कर से संबंधित अधिनियमितियों के प्रयोजनों के लिए यथा परिभाषित कॄषि-आय अभिप्रेत है ; 
(2) "आंग्ल-भारतीय" से ॠसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसका पिता या पितॄ-परंपरा में कोई अन्य पुरूष जनक यूरोपीय उद््भव का है या था, किन्तु जो भारत के राज्यक्षेत्र में अधिवासी है और जो ॠसे राज्यक्षेत्र में ॠसे माता-पिता से जन्मा है या जन्मा था जो वहां साधारणतया निवासी रहे हैं और केवल अस्थायी प्रयोजनों के लिए वास नहाीं कर रहे हैं ; 
(3) "अनुच्छेद" से इस संविधान का अनुच्छेद अभिप्रेत है ; 
(4) "उधार लेना" के अंतर्गत वाार्षिकियां देकर धन लेना है और "उधार" का तद््नुसार अर्थ लगाया जाएगा ; 
(5) "खंड" से उस अनुच्छेद का खंड अभिप्रेत है जिसमें वह पद आता है ; 
(6) "निगम कर" से कोई आय पर कर अभिप्रेत है, जहां तक वह कर कंपनियों द्वारा संदेय है और ॠसा कर है जिसके संबंध में निम्नलिखित शर्तें पूरी होती हैं, अर्थात्  
(क) वह कॄषि-आय के संबंध में प्रभार्य नहाीं है ; 
(ख) कंपनियों द्वारा संदत्त कर के संबंध में कंपनियों द्वारा व्यष्टियों को संदेय लाभांशों में से किसी कटौती का किया जाना उस कर को लागू अधिनियमितियों द्वारा प्राधिकॄत नहाीं है ; 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 54 द्वारा (1-2-1977 से) खंड 4क अन्तःस्थापित किया गया और उसका 1संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 11 द्वारा (13-4-1978 से) लोप किया गया ।
(ग) ॠसे लाभांश प्राप्त करने वाले व्यष्टियों की कुल आय की भारतीय आय-कर के प्रयोजनों के लिए गणना करने में अथवा ॠसे व्यष्टियों द्वारा संदेय या उनको प्रतिदेय भारतीय आय-कर की गणना करने में, इस प्रकार संदत्त कर को हिसाब में लेने के लिए कोई उपबंध विद्यमान नहाीं है ; 
(7) शंका की दशा में, "तत्स्थानी प्रांत","तत्स्थानी देशी राज्य" या "तत्स्थानी राज्य" से ॠसा प्रांत, देशी राज्य या राज्य अभिप्रेत है जिसे राष्ट्रपति प्रश्नगत किसी विशिष्ट प्रयोजन के लिए, यथास्थिति, तत्स्थानी प्रांत, तत्स्थानी देशी राज्य या तत्स्थानी राज्य अवधारित करे ; 
(8) "त्रऐंण" के अंतर्गत वाार्षिकियों के रूप में मूलधन के प्रतिसंदाय की किसी बाध्यता के संबंध में कोई दायित्व और किसी प्रत्याभूति के अधीन कोई दायित्व है और "त्रऐंणभार" का तद्नुसार अर्थ लगाया जाएगा ; 
(9) "संपदा शुल्क" से वह शुल्क अभिप्रेत है जो ॠसे नियमों के अनुसार जो संसद् या किसी राज्य के विधान-मंडल द्वारा ॠसे शुल्क के संबंध में बनाई गई विधियों द्वारा या उनके अधीन विहित किए जाएं, मॄत्यु पर संक्रांत होने वाली या उक्त विधियों के उपबंधों के अधीन इस प्रकार संक्रांत हुई समझी गई सभी संपत्ति के मूल मूल्य पर या उसके प्रति निर्देश से, निर्धारित किया जाए ; 
(10) "विद्यमान विधि" से ॠसी विधि, अध्यादेश, आदेश, उपविधि, नियम या विनियम अभिप्रेत है जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले ॠसी विधि, अध्यादेश, आदेश, उपविधि, नियम या विनियम बनाने की शक्ति रखऩे वाले किसी विधान-मंडल, प्राधिकारी या व्यक्ति द्वारा पारित किया गया है या बनाया गया है ; 
(11) "पेडरल न्यायालय" से भारत शासन अधिनियम, 1935 के अधीन गठित पेडरल न्यायालय अभिप्रेत है ; 
(12) "माल" के अंतर्गत सभी सामग्री, वाणिज्या और वस्तुएं हैं ; 
(13) "प्रत्याभूति" के अंतर्गत ॠसी बाध्यता है जिसका, किसी उपक्रम के लाभों के किसी विनिार्दिष्ट रकम से कम होने की दशा में, संदाय करने का वचनबंध इस संविधान के प्रारंभ से पहले किया गया है ; 
(14) "उच्च न्यायालय" से ॠसा न्यायालय अभिप्रेत है जो इस संविधान के प्रयोजनों के लिए किसी राज्य के लिए उच्च न्यायालय समझा जाता है और इसके अंतर्गत 
(क) भारत के राज्यक्षेत्र में इस संविधान के अधीन उच्च न्यायालय के रूप में गठित या पुनर्गठित कोई न्यायालय है, और 
(ख) भारत के राज्यक्षेत्र में संसद् द्वारा विधि द्वारा इस संविधान के सभी या किन्हाीं प्रयोजनों के लिए उच्च न्यायालय के रूप में घोषित कोई अन्य न्यायालय है ; 
(15) "देशी राज्य" से ॠसा राज्यक्षेत्र अभिप्रेत है जिसे भारत डोमिनियन की सरकार से ॠसे राज्य के रूप में मान्यता प्राप्त थी ; 
(16) "भाग" से इस संविधान का भाग अभिप्रेत है ; 
(17) "पेंशन" से किसी व्यक्ति को या उसके संबंध में संदेय किसी प्रकार की पेंशन अभिप्रेत है चाहे वह अभिदायी है या नहाीं है और इसके अंतर्गत इस प्रकार संदेय सेवानिवॄत्ति वेतन, इस प्रकार संदेय उपदान और किसी भविष्य निधि के अभिदानों की, उन पर ब्याज या उनमें अन्य परिवर्धन सहित या उसके बिना, वापसी के रूप में इस प्रकार संदेय कोई राशि या राशियां हैं ; 
(18) "आपात की उद््घोषणा" से अनुच्छेद 352 के खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा अभिप्रेत है ; 
(19) "लोक अधिसूचना" से, यथास्थिति, भारत के राजपत्र में या किसी राज्य के राजपत्र में अधिसूचना अभिप्रेत है ; 
(20) "रेल" के अंतर्गत 
(क) किसी नगरपालिक क्षेत्र में पूर्णतया स्थित ट्राम नहाीं है, या 
(ख) किसी राज्य में पूर्णतया स्थित संचार की ॠसी अन्य लाइन नहाीं है जिसकी बाबत संसद् ने विधि द्वारा घोषित किया है कि वह रेल नहाीं है ;] 
[(22) "शासक" से ॠसा राजा, प्रमुख या अन्य व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 के प्रारंभ से पहले किसी समय, राष्ट्रपति से किसी देशी राज्य के शासक के रूप में मान्यता प्राप्त थी या ॠसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे ॠसे प्रारंभ से पहले किसी समय, राष्ट्रपति से ॠसे शासक के उत्तराधिकारी के रूप में मान्यता प्राप्त थी ;] 
(23) "अनुसूची" से इस संविधान की अनुसूची अभिप्रेत है ; 
(24) "अनुसूचित जातियों" से ॠसी जातियां, मूलवंश या जनजातियां अथवा ॠसी जातियों, मूलवंशों या जनजातियों के भाग या उनमें के यूथ अभिप्रेत हैं जिन्हें इस संविधान के प्रयोजनों के लिए अनुच्छेद 341 के अधीन अनुसूचित जातियां समझा जाता है ; 
(25) "अनुसूचित जनजातियों" से ॠसी जनजातियां या जनजाति समुदाय अथवा ॠसी जनजातियों या जनजाति समुदायों के भाग या उनमें के यूथ अभिप्रेत हैं जिन्हें इस संविधान के प्रयोजनों के लिए अनुच्छेद 342 के अधीन अनुसूचित जनजातियां समझा जाता है ; 
(26) "प्रतिभूतियों" के अंतर्गत स्टाक है ; 
(27) "उपखंड" से उस खंड का उपखंड अभिप्रेत है जिसमें वह पद आता है ; 
(28) "कराधान" के अंतर्गत किसी कर या लाग का अधिरोपण है चाहे वह साधारण या स्थानीय या विशेष है और "कर" का तद््नुसार अर्थ लगाया जाएगा ; 
(29) "आय पर कर" के अंतर्गत अतिलाभ-कर की प्रकॄति का कर है ; 
[(29क) "माल के क्रय या विक्रय पर कर" के अंतर्गत
(क) वह कर है जो नकदी, आस्थगित संदाय या अन्य मूल्यवान प्रतिपल के लिए किसी माल में संपत्ति के ॠसे अंतरण पर है जो किसी संविदा के अनुसरण में न करके अन्यथा किया गया है ; 
(ख) वह कर है जो माल में संपत्ति के (चाहे वह माल के रूप में हो या किसी अन्य रूप में) ॠसे अंतरण पर है जो किसी संकर्म संविदा के निष्पादन में अंतर्वलित है ; 
(ग) वह कर है जो अवक्रय या किस्तों में संदाय की पद्धति से माल के परिदान पर है ; 
(घ) वह कर है जो नकदी, आस्थगित संदाय या अन्य मूल्यवान प्रतिपल के लिए किसी माल का किसी प्रयोजन के लिए उपयोग करने के अधिकार के (चाहे वह विनिार्दिष्ट अवधि के लिए हो या नहाीं) 
अतंरण पर है ; 
(ङ) वह कर है जो नकदी, आस्थगित संदाय या अन्य मूल्यवान प्रतिपल के लिए किसी माल के प्रदाय पर है जो किसी अनिगमित संगम या व्यक्ति-निकाय द्वारा अपने किसी सदस्य को किया गया है ; 
(च) वह कर है, जो ॠसे माल के, जो खाद्य या मानव उपभोग के लिए कोई अन्य पदार्थ या कोई पेय है (चाहे वह मादक हो या नहाीं) ॠसे प्रदाय पर है, जो किसी सेवा के रूप में या सेवा के भाग के रूप में या किसी भी अन्य रीति से किया गया है और ॠसा प्रदाय या सेवा नकदी, आस्थगित संदाय या अन्य मूल्यवान प्रतिपल के लिए की गई है, संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा खंड (21) का लोप किया गया । 
संविधान (छब्बीसवा संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 4 द्वारा खंड (22) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 54 द्वारा (1-2-1977 से) खंड (26क) अंतःस्थापित किया गया और उसका संविधान (तैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1977 की धारा 11 द्वारा (13-4-1978 से) लोप किया गया । 
संविधान (छियालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1982 की धारा 4 द्वारा अंतःस्थापित । और माल के ॠसे अंतरण, परिदान या प्रदाय के बारे में यह समझा जाएगा कि वह उस व्यक्ति द्वारा, जो ॠसा अंतरण, परिदान या प्रदाय कर रहा है, उस माल का विक्रय है, और उस व्यक्ति द्वारा, जिसको ॠसा अंतरण, परिदान या प्रदाय किया जाता है, उस माल का क्रय है । 
[(30) "संघ राज्यक्षेत्र" से पहली अनुसूची में विनिार्दिष्ट कोई संघ राज्यक्षेत्र अभिप्रेत है और इसके अंतर्गत ॠसा अन्य राज्यक्षेत्र है जो भारत के राज्यक्षेत्र में समाविष्ट है किंतु उस अनुसूची में विनिार्दिष्ट नहाीं है ।] 
367. निर्वचन |
(1) जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, इस संविधान के निर्वचन के लिए साधारण खंड अधिनियम, 1897, ॠसे अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, जो अनुच्छेद 372 के अधीन उसमें किए जाएं, वैसे ही लागू होगा जैसे वह भारत डोमिनियन के विधान-मंडल के किसी अधिनियम के निर्वचन के लिए लागू होता है । 
(2) इस संविधान में संसद् के या उसके द्वारा बनाए गए अधिनियमों या विधियों के प्रति किसी निर्देश का अथवा किसी राज्य के विधान-मंडल के या उसके द्वारा बनाए गए अधिनियमों या विधियों के प्रति किसी निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत, यथास्थिति, राष्ट्रपति द्वारा निार्मित अध्यादेश या किसी राज्यपाल द्वारा निार्मित अध्यादेश के प्रति निर्देश है । 
(3) इस संविधान के प्रयोजनों के लिए, "विदेशी राज्य"  से भारत से भिन्न कोई राज्य अभिप्रेत है : 
परंतु संसद् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राष्ट्रपति आदेश द्वारा यह घोषणा कर सकेगा कि कोई राज्य उन प्रयोजनों के लिए, जो उस आदेश में विनिार्दिष्ट किए जाएं विदेशी राज्य नहाीं हैं । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा खंड (30) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट"  शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राजप्रमुख"  शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (विदेशी राज्यों के बारे में घोषणा) आदेश, 1950 (सं. आ. 2) देखिए । 
{sect}
भाग 20 
संविधान का संशोधन 
368. 
[संविधान का संशोधन करने की संसद् की शक्ति और उसके लिए प्रक्रिया-- 
[(1) इस संविधान में 
किसी बात के होते हुए भी, संसद् अपनी संविधायी शक्ति का प्रयोग करते हुए इस संविधान के किसी उपबंध का 
परिवर्धन, परिवर्तन या निरसन के रूप में संशोधन इस अनुच्छेद में अधिकथित प्रक्रिया के अनुसार कर सकेगी ।] 
[(2)] इस संविधान के संशोधन का आरंभ संसद् के किसी सदन में इस प्रयोजन के लिए विधेयक पुरःस्थापित करके ही किया जा सकेगा और जब वह विधेयक प्रत्येक सदन में उस सदन की कुल सदस्य संख्या के बहुमत द्वारा तथा उस सदन के उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के कम से कम दो-तिहाई बहुमत द्वारा पारित कर दिया जाता है तब [वह राष्ट्रपति के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा, जो विधेयक को अपनी अनुमति देगा और तब] संविधान उस विधेयक के निबंधनों के अनुसार संशोधित हो जाएगा : 
परंतु यदि ॠसा संशोधन-- 
(क) अनुच्छेद 54, अनुच्छेद 55, अनुच्छेद 73, अनुच्छेद 162 या अनुच्छेद 241 में, या 
(ख) भाग 5 के अध्याय 4, भाग 6 के अध्याय 5 या भाग 11 के अध्याय 1 में, या 
(ग) सातवाीं अनुसूची की किसी सूची में, या 
(घ) संसद् में राज्यों के प्रतिनिधित्व में, या 
(ङ) इस अनुच्छेद के उपबंधों में, 
कोई परिवर्तन करने के लिए है तो ॠसे संशोधन के लिए उपबंध करने वाला विधेयक राष्ट्रपति के समक्ष अनुमति के लिए प्रस्तुत किए जाने से पहले उस संशोधन के लिए कम से कम आधे राज्यों के विधान-मंडलों द्वारा पारित इस आशय के संकल्पों द्वारा उन विधान-मंडलों का अनुसमर्थन भी अपेक्षित होगा । 
[(3) अनुच्छेद 13 की कोई बात इस अनुच्छेद के अधीन किए गए किसी संशोधन को लागू नहाीं होगी ।]
[(4) इस संविधान का (जिसके अंतर्गत भाग 3 के उपबंध हैं) इस अनुच्छेद के अधीन [संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 55 के प्रारंभ से पहले या उसके पश्चात््ट किया गया या किया गया तात्पार्यित कोई संशोधन किसी न्यायालय में किसी भी आधार पर प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा । 
(5) शंकाओं को दूर करने के लिए यह घोषित किया जाता है कि इस अनुच्छेद के अधीन इस संविधान के उपबंधों का परिवर्धन, परिवर्तन या निरसन के रूप में संशोधन करने के लिए संसद् की संविधायी शक्ति पर किसी प्रकार का निर्बन्धन नहाीं होगा । 
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 3 द्वारा "संविधान में संशोधन करने की प्रक्रिया" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 3 द्वारा अनुच्छेद 368 को खंड (2) के रूप में पुनर्संख्यांकित किया गया ।
संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 3 द्वारा "तब वह राष्ट्रपति के समक्ष उसकी अनुमति के लिए रखा जाएगा तथा विधेयक को ॠसी अनुमति दी जाने के पश्चात्"  के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क और ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया । 
अनुच्छेद 368 में खंड (4) और खंड (5) संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 55 द्वारा अंतःस्थापित किए गए थे । 
उच्चतम न्यायालय ने मिनर्वा मिल्स लिमिटेड और अन्य बनाम भारत संघ और अन्य (1980) 2 एस.सी.सी. 591 के मामले में इस धारा को अविधिमान्य घोषित किया है । 
{sect}
भाग 21 
[अस्थायी, संक्रमणकालीन और विशेष उपबंध] 
369. राज्य सूची के कुछ विषयों के संबंध में विधि बनाने की संसद् की इस प्रकार अस्थायी शक्ति मानो वे समवताÔ सूची के विषय हों-- इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, संसद् को इस संविधान के प्रारंभ से पांच वर्ष की अवधि के दौरान निम्नलिखित विषयों के बारे में विधि बनाने की इस प्रकार शक्ति होगी मानो वे विषय समवताÔ सूची में प्रगणित हों, अर्थात् :-- 
(क) सूती और ःश्र्द्य्;नी वस्त्रों, कच्ची कपास (जिसके अंतर्गत ओटी हुई रुई और बिना ओटी रुई या कपास है), बिनौले, कागज (जिसके अंतर्गत अखबारी कागज है), खाद्य पदार्थ (जिसके अंतर्गत खाद्य तिलहन और तेल हैं), पशुओं के चारे (जिसके अंतर्गत खली और अन्य सारकॄत चारे हैं), कोयले (जिसके अंतर्गत कोक और कोयले के व्युत्पाद हैं), लोहे, इस्पात और अभ्रक का किसी राज्य के भीतर व्यापार और वाणिज्य तथा उनका उत्पादन, प्रदाय और वितरण ; 
(ख) खंड (क) में वार्णित विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध, उन विषयों में से किसी के संबंध में उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों की अधिकारिता और शक्तियां, तथा उन विषयों में से किसी के संबंध में पीस किंतु इसके अंतर्गत किसी न्यायालय में ली जाने वाली पीस नहाीं है, किंतु संसद् द्वारा बनाई गई कोई विधि, जिसे संसद् इस अनुच्छेद के उपबंधों के अभाव में बनाने के लिए सक्षम नहाीं होती, उक्त अवधि की समाप्ति पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवाय प्रभावी नहाीं रहेगी जिन्हें उस अवधि की समाप्ति के पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है । 
[370. जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में अस्थायी उपबंध-- (1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी,-- 
(क) अनुच्छेद 238 के उपबंध जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में लागू नहाीं होंगे ; 
(ख) उक्त राज्य के लिए विधि बनाने की संसद् की शक्ति,-- 
(i)  संघ सूची और समवताÔ सूची के उन विषयों तक सीमित होगी जिनको राष्ट्रपति, उस राज्य की सरकार से परामर्श करके, उन विषयों के तत्स्थानी विषय घोषित कर दे जो भारत डोमिनियन में उस राज्य के अधिमिलन को शासित करने वाले अधिमिलन पत्र में ॠसे विषयों के रूप में विनिार्दिष्ट हैं जिनके संबंध में डोमिनियन विधान-मंडल उस राज्य के लिए विधि बना सकता है; और 
(ii)  उक्त सूचियों के उन अन्य विषयों तक सीमित होगी जो राष्ट्रपति, उस राज्य की सरकार की सहमति से, आदेश द्वारा, विनिार्दिष्ट करे । 
स्पष्टीकरण--इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए, उस राज्य की सरकार से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे राष्ट्रपति से, जम्मू-कश्मीर के महाराजा की 5 मार्च, 1948 की उद्घोषणा के अधीन तत्समय पदस्थ मंत्रि-परिषद् की सलाह पर कार्य करने वाले जम्मू-कश्मीर के महाराजा के रूप में तत्समय मान्यता प्राप्त थी ; 
(ग) अनुच्छेद 1 और इस अनुच्छेद के उपबंध उस राज्य के संबंध में लागू होंगे ; 
(घ) इस संविधान के ॠसे अन्य उपबंध ॠसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, जो राष्ट्रपति आदेश द्वारा विनिार्दिष्ट करे, उस राज्य के संबंध में लागू होंगे : 
संविधान (तेरहवां संशोधन) अधिनियम, 1962 की धारा 2 द्वारा (1-12-1963 से) "अस्थायी तथा अंतःकालीन उपबंध"  के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
इस अनुच्छेद द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए राष्ट्रपति ने जम्मू और कश्मीर राज्य की संविधान सभा की सिपारिश पर यह घोषणा की कि 17 नवंबर, 1952 से उक्त अनुच्छेद 370 इस उपांतरण के साथ प्रवर्तनीय होगा कि उसके खंड (1) में स्पष्टीकरण के स्थान पर निम्नलिखित स्पष्टीकरण रख दिया गया है, अर्थात् :
--
"स्पष्टीकरण-- इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए राज्य की सरकार से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे राज्य की विधान सभा की सिपारिश पर राष्ट्रपति ने राज्य की तत्समय पदारूढ़ मंत्रि-परिषद् की सलाह पर कार्य करने वाले जम्मू-कश्मीर के सदरे रियासत के रूप में मान्यता प्रदान की हो ।" 
* अब "राज्यपाल"  (विधि मंत्रालय आदेश सं. आ. 44, दिनांक 15 नवंबर, 1952) । 
समय-समय पर यथासंशोधित संविधान (जम्मू और कश्मीर राज्य को लागू होना) आदेश, 1954 (सं. आ. 48) परिशिष्ट 1 में देखिए । 
{sect}
परंतु ॠसा कोई आदेश जो उपखंड (ख) के पैरा (त्)  में निार्दिष्ट राज्य के अधिमिलन पत्र में विनिार्दिष्ट विषयों से संबंधित है, उस राज्य की सरकार से परामर्श करके ही किया जाएगा, अन्यथा नहाीं : 
परंतु यह और कि ॠसा कोई आदेश जो अंतिम पूर्ववताÔ परंतुक में निार्दिष्ट विषयों से भिन्न विषयों से संबंधित है, उस सरकार की सहमति से ही किया जाएगा, अन्यथा नहाीं । 
(2) यदि खंड (1) के उपखंड (ख) के पैरा (त्त्)  में या उस खंड के उपखंड (घ) के दूसरे परंतुक में निार्दिष्ट उस राज्य की सरकार की सहमति, उस राज्य का संविधान बनाने के प्रयोजन के लिए संविधान सभा के बुलाए जाने से पहले दी जाए तो उसे ॠसी संविधान सभा के समक्ष ॠसे विनिश्चय के लिए रखा जाएगा जो वह उस पर करे । 
(3) इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति लोक अधिसूचना द्वारा घोषणा कर सकेगा कि यह अनुच्छेद प्रवर्तन में नहाीं रहेगा या ॠसे अपवादों और उपांतरणों सहित ही और ॠसी तारीख से, प्रवर्तन में रहेगा, जो वह विनिार्दिष्ट करे : 
परंतु राष्ट्रपति द्वारा ॠसी अधिसूचना निकाले जाने से पहले खंड (2) में निार्दिष्ट उस राज्य की संविधान सभा की सिपारिश आवश्यक होगी । 
[371. *** महाराष्ट्र और गुजरात राज्यों के संबंध में विशेष उपबंध --- * * * 
(2) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति, [महाराष्ट्र या गुजरात राज्य] के संबंध में किए गए आदेश द्वारा :-- 
(क) यथास्थिति, विदर्भ, मराठवाड़ा [और शेष महाराष्ट्र या] सौराष्ट्र, कच्छ और शेष गुजरात के लिए पॄथक् विकास बोर्डों की स्थापना के लिए, इस उपबंध सहित कि इन बोर्डों में से प्रत्येक के कार्यकरण पर एक प्रतिवेदन राज्य विधान सभा के समक्ष प्रतिवर्ष रखा जाएगा, 
(ख) समस्त राज्य की आवश्यकताओं का ध्यान रखते हुए, उक्त क्षेत्रों के विकास व्यय के लिए निधियों के साम्यापूर्ण आबंटन के लिए, और 
(ग) समस्त राज्य की आवश्यकताओं का ध्यान रखते हुए, उक्त सभी क्षेत्रों के संबंध में, तकनीकी शिक्षा और व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए पर्याप्त सुविधाओं की और राज्य सरकार के नियंत्रण के अधीन सेवाओं में नियोजन के लिए पर्याप्त अवसरों की व्यवस्था करने वाली साम्यापूर्ण व्यवस्था करने के लिए, राज्यपाल के किसी विशेष उत्तरदायित्व के लिए उपबंध कर सकेगा । 
[371क.नागालैंड राज्य के संबंध में विशेष उपबंध--(1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी,-- 
(क) निम्नलिखित के संबंध में संसद् का कोई अधिनियम नागालैंड राज्य को तब तक लागू नहाीं होगा जब तक नागालैंड की विधान सभा संकल्प द्वारा ॠसा विनिश्चय नहाीं करती है, अर्थात् :-- 
(i) नागाओं की धाार्मिक या सामाजिक प्रथाएं ; 
(ii) नागा रुढि़जन्य विधि और प्रक्रिया ; 
(iii) सिविल और दांडिक न्याय प्रशासन, जहां विनिश्चय नागा रुढि़जन्य विधि के अनुसार होने हैं ; 
(iv)  भूमि और उसके संपत्ति स्रोतों का स्वामित्व और अंतरण; 
(ख) नागालैंड के राज्यपाल का नागालैंड राज्य में विधि और व्यवस्था के संबध में तब तक विशेष उत्तरदायित्व रहेगा जब तक उस राज्य के निर्माण के ठीक पहले नागा पहाड़ी त्युएनसांग क्षेत्र में विद्यमान आंतरिक अशांति, उसकी राय में, उसमें या उसके किसी भाग में बनी रहती है और राज्यपाल, उस संबंध में अपने कॄत्यों का निर्वहन करने में की जाने वाली कार्रवाई के बारे में अपने व्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग, मंत्रि-परिषद् से परामर्श करने के पश्चात् करेगा : 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 22 द्वारा अनुच्छेद 371 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 2 द्वारा (1-7-1974 से) "आंध्र प्रदेश," शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 2 द्वारा (1-7-1974 से) खंड (1) का लोप किया गया ।
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 85 द्वारा (1-5-1960 से) "मुंबई राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 85 द्वारा (1-5-1960 से) "शेष महाराष्ट्र" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (तेरहवां संशोधन) अधिनियम, 1962 की धारा द्वारा (1-12-1963 से) अंतःस्थापित ।
{sect}
परंतु यदि यह प्रश्न उठता है कि कोई मामला ॠसा मामला है या नहाीं जिसके संबंध में राज्यपाल से इस उपखंड के अधीन अपेक्षा की गई है कि वह अपने व्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग करके कार्य करे तो राज्यपाल का अपने विवेक से किया गया विनिश्चय अंतिम होगा और राज्यपाल द्वारा की गई किसी बात की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहाीं की जाएगी कि उसे अपने व्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग करके कार्य करना चाहिए था या नहाीं : 
परंतु यह और कि यदि राज्यपाल से प्रतिवेदन मिलने पर या अन्यथा राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि अब यह आवश्यक नहाीं है कि नागालैंड राज्य में विधि और व्यवस्था के संबंध में राज्यपाल का विशेष उत्तरदायित्व रहे तो वह, आदेश द्वारा, निदेश दे सकेगा कि राज्यपाल का ॠसा उत्तरदायित्व उस तारीख से नहाीं रहेगा जो आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए ; 
(ग) अनुदान की किसी मांग के संबंध में अपनी सिपारिश करने में, नागालैंड का राज्यपाल यह सुनिश्चित करेगा कि किसी विनिार्दिष्ट सेवा या प्रयोजन के लिए भारत की संचित निधि में से भारत सरकार द्वारा दिया गया कोई धन उस सेवा या प्रयोजन से संबंधित अनुदान की मांग में, न कि किसी अन्य मांग में, सम्मिलित किया जाए ; 
(घ) उस तारीख से जिसे नागालैंड का राज्यपाल इस निमित्त लोक अधिसूचना द्वारा विनिार्दिष्ट करे, त्युएनसांग जिले के लिए एक प्रादेशिक परिषद् स्थापित की जाएगी जो पैंतीस सदस्यों से मिलकर बनेगी और राज्यपाल निम्नलिखित बातों का उपबंध करने के लिए नियम अपने विवेक से बनाएगा, अर्थात् :-- 
(i) प्रादेशिक परिषद् की संरचना और वह रीति जिससे प्रादेशिक परिषद् के सदस्य चुने जाएंगे : 
परंतु त्युएनसांग जिले का उपायुक्त प्रादेशिक परिषद् का पदेन अध्यक्ष होगा और प्रादेशिक परिषद् का उपाध्यक्ष उसके सदस्यों द्वारा अपने में से निर्वाचित किया जाएगा ; 
(ii) प्रादेशिक परिषद् के सदस्य चुने जाने के लिए और सदस्य होने के लिए अर्हताएं ; 
(iii) प्रादेशिक परिषद् के सदस्यों की पदावधि और उनको दिए जाने वाले वेतन और भत्ते, यदि कोई हों ; 
(iv) प्रादेशिक परिषद् की प्रक्रिया और कार्य संचालन ; 
(v) प्रादेशिक परिषद् के अधिकारियों और कर्मचारिवॄंद की नियुक्ति और उनकी सेवा की शर्तें ; और 
(vi) कोई अन्य विषय जिसके संबंध में प्रादेशिक परिषद् के गठन और उसके उचित कार्यकरण के लिए नियम बनाने आवश्यक हैं । 
(2) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, नागालैंड राज्य के निर्माण की तारीख से दस वर्ष की अवधि तक या ॠसी अतिरिक्त अवधि के लिए जिसे राज्यपाल, प्रादेशिक परिषद् की सिपारिश पर, लोक अधिसूचना द्वारा, इस निमित्त विनिार्दिष्ट करे,-- 
(क) त्युएनसांग जिले का प्रशासन राज्यपाल द्वारा चलाया जाएगा ; 
(ख) जहां भारत सरकार द्वारा नागालैंड सरकार को, संपूर्ण नागालैंड राज्य की आवश्यकताओं की पूार्ति के लिए कोई धन दिया जाता है वहां, राज्यपाल अपने विवेक से त्युएनसांग जिले और शेष राज्य के बीच उस धन के साम्यापूर्ण आबंटन के लिए प्रबंध करेगा ; 
(ग) नागालैंड विधान-मंडल का कोई अधिनियम त्युएनसांग जिले को तब तक लागू नहाीं होगा जब तक राज्यपाल, प्रादेशिक परिषद् की सिपारिश पर, लोक अधिसूचना द्वारा, इस प्रकार निदेश नहाीं देता है और ॠसे किसी अधिनियम के संबंध में ॠसा निदेश देते हुए राज्यपाल यह निदिष्ट कर सकेगा कि वह अधिनियम त्युएनसांग जिले या उसके किसी भाग को लागू होने में ॠसे अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए, प्रभावी होगा जिन्हें राज्यपाल प्रादेशिक परिषद् की सिपारिश पर विनिार्दिष्ट करे : 
परंतु इस उपखंड के अधीन दिया गया कोई निदेश इस प्रकार दिया जा सकेगा कि उसका भूतलक्षी प्रभाव हो ; 
{sect}
(घ) राज्यपाल त्युएनसांग जिले की शांति, उन्नति और सुशासन के लिए विनियम बना सकेगा और इस प्रकार बनाए गए विनियम उस जिले को तत्समय लागू संसद् के किसी अधिनियम या किसी अन्य विधि का, यदि आवश्यक हो तो भूतलक्षी प्रभाव से निरसन या संशोधन कर सकेंगे ; 
(ङ) (त्)नागालैंड विधान सभा में त्युएनसांग जिले का प्रतिनिधित्व करने वाले सदस्यों में से एक सदस्य को राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर त्युएनसांग कार्य मंत्री नियुक्त करेगा और मुख्यमंत्री अपनी सलाह देने में पूर्वोक्त सदस्यों की बहुसंख्या की सिपारिश पर कार्य करेगा ; 
(त्त्)त्युएनसांग कार्य मंत्री त्युएनसांग जिले से संबंधित सभी विषयों की बाबत कार्य करेगा और उनके संबंध में राज्यपाल के पास उसकी सीधी पहुंच होगी किंतु वह उनके संबंध में मुख्यमंत्री को जानकारी देता रहेगा ; 
(च) इस खंड के पूर्वगामी उपबंधों में किसी बात के होते हुए भी, त्युएनसांग जिले से संबंधित सभी विषयों पर अंतिम विनिश्चय राज्यपाल अपने विवेक से करेगा ; 
(छ) अनुच्छेद 54 और अनुच्छेद 55 में तथा अनुच्छेद 80 के खंड (4) में राज्य की विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों के या ॠसे प्रत्येक सदस्य के प्रति निर्देशों के अंतर्गत इस अनुच्छेद के अधीन स्थापित प्रादेशिक परिषद् द्वारा निर्वाचित नागालैंड विधान सभा के सदस्यों या सदस्य के प्रति निर्देश होंगे ; 
(ज) अनुच्छेद 170 में-- 
(i)  खंड (1) नागालैंड विधान सभा के संबंध में इस प्रकार प्रभावी होगा मानो "साठ" शब्द के स्थान पर "छियालीस" शब्द रख दिया गया हो ; 
(ii) उक्त खंड में, उस राज्य में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों से प्रत्यक्ष निर्वाचन के प्रति निर्देश के अंतर्गत इस अनुच्छेद के अधीन स्थापित प्रादेशिक परिषद् के सदस्यों द्वारा निर्वाचन होगा ; 
(iii)  खंड (2) और खंड (3) में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों के प्रति निर्देश से कोहिमा और मोकोकचुंग जिलों में प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों के प्रति निर्देश अभिप्रेत होंगे । 
(3) यदि इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों में से किसी उपबंध को प्रभावी करने में कोई कठिनाई उत्पन्न होती है तो राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, कोई ॠसी बात (जिसके अंतर्गत किसी अन्य अनुच्छेद का कोई अनुकूलन या उपांतरण है) कर सकेगा जो उस कठिनाई को दूर करने के प्रयोजन के लिए उसे आवश्यक प्रतीत होती है : 
परंतु ॠसा कोई आदेश नागालैंड राज्य के निर्माण की तारीख से तीन वर्ष की समाप्ति के पश्चात् नहाीं किया जाएगा । 
स्पष्टीकरण--इस अनुच्छेद में, कोहिमा, मोकोकचुंग और त्युएनसांग जिलों का वही अर्थ है जो नागालैंड राज्य अधिनियम, 1962 में है ।
[371ख. असम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध--इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति, असम राज्य के संबंध में किए गए आदेश द्वारा, उस राज्य की विधान सभा की एक समिति के गठन और कॄत्यों के लिए, जो समिति छठी अनुसूची के पैरा 20 से संलग्न सारणी के [भाग 1] में विनिार्दिष्ट जनजाति क्षेत्रों से निर्वाचित उस विधान सभा के सदस्यों से और उस विधान सभा के उतने अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगी जितने आदेश में विनिार्दिष्ट किए जाएं तथा ॠसी समिति के गठन और उसके उचित कार्यकरण के लिए उस विधान सभा की प्रक्रिया के नियमों में किए जाने वाले उपांतरणों के लिए उपबंध कर सकेगा ।ट 
संविधान (कठिनाइयों का निराकरण) आदेश सं. 10 के पैरा 2 में यह उपबंध है कि भारत के संविधान का अनुच्छेद 371क इस प्रकार प्रभावी होगा मानो उसके खंड (2) के उपखंड (ङ) के पैरा (त्)  में निम्नलिखित परंतुक (1-12-1963) से जोड़ दिया गया हो, अर्थात् :-- 
"परंतु राज्यपाल, मुख्यमंत्री की सलाह पर, किसी व्यक्ति को त्युएनसांग कार्य मंत्री के रूप में ॠसे समय तक के लिए नियुक्त कर सकेगा, जब तक कि नागालैंड की विधान सभा में त्युएनसांग जिले के लिए, आबंटित स्थानों को भरने के लिए विधि के अनुसार व्यक्तियों को चुन नहाीं लिया जाता है" । 
संविधान (बाईसवां संशोधन) अधिनियम, 1969 की धारा 4 द्वारा अंतःस्थापित ।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) "भाग क" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
{sect}
[371ग. मणिपुर राज्य के संबंध में विशेष उपबंध-- (1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, राष्ट्रपति, मणिपुर राज्य के संबंध में किए गए आदेश द्वारा, उस राज्य की विधान सभा की एक समिति के गठन और कॄत्यों के लिए, जो समिति उस राज्य के पहाड़ी क्षेत्रों से निर्वाचित उस विधान सभा के सदस्यों से मिलकर बनेगी, राज्य की सरकार के कामकाज के नियमों में और राज्य की विधान सभा की प्रक्रिया के नियमों में किए जाने वाले उपांतरणों के लिए और ॠसी समिति का उचित कार्यकरण सुनिश्चित करने के उद्देश्य से राज्यपाल के किसी विशेष उत्तरदायित्व के लिए उपबंध कर सकेगा । 
(2) राज्यपाल प्रतिवर्ष या जब कभी राष्ट्रपति ॠसी अपेक्षा करे, मणिपुर राज्य के पहाड़ी क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध में राष्ट्रपति को प्रतिवेदन देगा और संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार उक्त क्षेत्रों के प्रशासन के बारे में राज्य को निदेश देने तक होगा ।ट 
स्पष्टीकरण-- इस अनुच्छेद में, "पहाड़ी क्षेत्रों" से ॠसे क्षेत्र अभिप्रेत हैं जिन्हें राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, पहाड़ी क्षेत्र घोषित करे । 
[371घ. आंध्र प्रदेश राज्य के संबंध में विशेष उपबंध--(1) राष्ट्रपति, आंध्र प्रदेश राज्य के संबंध में किए गए आदेश द्वारा, संपूर्ण आंध्र प्रदेश राज्य की आवश्यकताओं का ध्यान रखते हुए, उस राज्य के विभिन्न भागों के लोगों के लिए लोक नियोजन के विषय में और शिक्षा के विषय में साम्यापूर्ण अवसरों और सुविधाओं का उपबंध कर सकेगा और राज्य के विभिन्न भागों के लिए भिन्न-भिन्न उपबंध किए जा सकेंगे । 
(2) खंड (1) के अधीन किया गया आदेश विशिष्टतया-- 
(क) राज्य सरकार से यह अपेक्षा कर सकेगा कि वह राज्य की सिविल सेवा में पदों के किसी वर्ग या वर्गों का अथवा राज्य के अधीन सिविल पदों के किसी वर्ग या वर्गों का राज्य के भिन्न भागों के लिए भिन्न स्थानीय काडरों में गठन करे और ॠसे सिद्धांतों और प्रक्रिया के अनुसार जो आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए, ॠसे पदों को धारण करने वाले व्यक्तियों का इस प्रकार गठित स्थानीय काडरों में आबंटन करे; 
(ख) राज्य के ॠसे भाग या भागों को विनिार्दिष्ट कर सकेगा जो-- 
(i) राज्य सरकार के अधीन किसी स्थानीय काडर में (चाहे उसका गठन इस अनुच्छेद के अधीन आदेश के अनुसरण में या अन्यथा किया गया है) पदों के लिए सीधी भताÔ के लिए, 
(ii)  राज्य के भीतर किसी स्थानीय प्राधिकारी के अधीन किसी काडर में पदों के लिए सीधी भताÔ के लिए, और 
(iii)  राज्य के भीतर किसी विश्वविद्यालय में या राज्य सरकार के नियंत्रण के अधीन किसी अन्य शिक्षा संस्था में प्रवेश के प्रयोजन के लिए, स्थानीय क्षेत्र समझे जाएंगे; 
(ग) वह विस्तार विनिार्दिष्ट कर सकेगा जिस तक, वह रीति विनिार्दिष्ट कर सकेगा जिससे और वे शर्तें विनिार्दिष्ट कर सकेगा जिनके अधीन, यथास्थिति, ॠसे काडर, विश्वविद्यालय या अन्य शिक्षा संस्था के संबंध में ॠसे अभ्यार्थियों को, जिन्होंने आदेश में विनिार्दिष्ट किसी अवधि के लिए स्थानीय क्षेत्र में निवास या अध्ययन किया है-- 
(i)  उपखंड (ख) में निार्दिष्ट ॠसे काडर में जो इस निमित्त आदेश में विनिार्दिष्ट किया जाए, पदों के लिए सीधी भताÔ के विषय में; 
(ii)  उपखंड (ख) में निार्दिष्ट ॠसे विश्वविद्यालय या अन्य शिक्षा संस्था में जो इस निमित्त आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए, प्रवेश के विषय में, अधिमान दिया जाएगा या उनके लिए आरक्षण किया जाएगा । 
संविधान (सत्ताईसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 5 द्वारा (15-2-1972 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 3 द्वारा (1-7-1974 से) अंतःस्थापित ।
{sect}
(3)
 राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, आंध्र प्रदेश राज्य के लिए एक प्रशासनिक अधिकरण के गठन के लिए उपबंध कर सकेगा जो अधिकरण निम्नलिखित विषयों की बाबत ॠसी अधिकारिता, शक्ति और प्राधिकार का जिसके अंतर्गत वह अधिकारिता, शक्ति या प्राधिकार है जो संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 के प्रारंभ से ठीक पहले (उच्चतम न्यायालय से भिन्न) किसी न्यायालय द्वारा अथवा किसी अधिकरण या अन्य प्राधिकारी द्वारा प्रयोक्तव्य था प्रयोग करेगा जो आदेश में विनिार्दिष्ट किया जाए, अर्थात् :-- 
(क) राज्य की सिविल सेवा में ॠसे वर्ग या वर्गों के पदों पर अथवा राज्य के अधीन ॠसे वर्ग या वर्गों के सिविल पदों पर अथवा राज्य के भीतर किसी स्थानीय प्राधिकारी के नियंत्रण के अधीन ॠसे वर्ग या वर्गों के पदों पर जो आदेश में विनिार्दिष्ट किए जाएं, नियुक्ति, आबंटन या प्रोन्नति ; 
(ख) राज्य की सिविल सेवा में ॠसे वर्ग या वर्गों के पदों पर अथवा राज्य के अधीन ॠसे वर्ग या वर्गों के सिविल पदों पर अथवा राज्य के भीतर किसी स्थानीय प्राधिकारी के नियंत्रण के अधीन ॠसे वर्ग या वर्गों के पदों पर जो आदेश में विनिार्दिष्ट किए जाएं, नियुक्त, आबंटित या प्रोन्नत व्यक्तियों की ज्येष्ठता ; 
(ग) राज्य की सिविल सेवा में ॠसे वर्ग या वर्गों के पदों पर अथवा राज्य के अधीन ॠसे वर्ग या वर्गों के सिविल पदों पर अथवा राज्य के भीतर किसी स्थानीय प्राधिकारी के नियंत्रण के अधीन ॠसे वर्ग या वर्गों के पदों पर नियुक्त, आबंटित या प्रोन्नत व्यक्तियों की सेवा की ॠसी अन्य शर्तें जो आदेश में विनिार्दिष्ट की जाएं । 
(4) खंड (3) के अधीन किया गया आदेश-- 
(क) प्रशासनिक अधिकरण को उसकी अधिकारिता के भीतर किसी विषय से संबंधित व्यथाओं के निवारण के लिए ॠसे अभ्यावेदन प्राप्त करने के लिए, जो राष्ट्रपति आदेश में विनिार्दिष्ट करे और उस पर ॠसे आदेश करने के लिए जो वह प्रशासनिक अधिकरण ठीक समझता है, प्राधिकॄत कर सकेगा ; 
(ख) प्रशासनिक अधिकरण की शक्तियों और प्राधिकारों और प्रक्रिया के संबंध में ॠसे उपबंध (जिनके अंतर्गत प्रशासनिक अधिकरण की अपने अवमान के लिए दंड देने की शक्ति के संबंध में उपबंध हैं) अंतार्विष्ट कर सकेगा जो राष्ट्रपति आवश्यक समझे ; 
(ग) प्रशासनिक अधिकरण को उसकी अधिकारिता के भीतर आने वाले विषयों से संबंधित और उस आदेश के प्रारंभ से ठीक पहले (उच्चतम न्यायालय से भिन्न) किसी न्यायालय अथवा किसी अधिकरण या अन्य प्राधिकारी के समक्ष लंबित कार्यवाहियों के ॠसे वर्गों के, जो आदेश में विनिार्दिष्ट किए जाएं, अंतरण के लिए उपबंध कर सकेगा ; 
(घ) ॠसे अनुपूरक, आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध (जिनके अंतर्गत पीस के बारे में और परिसीमा, साक्ष्य के बारे में या तत्समय प्रवॄत्त किसी विधि को किन्हाीं अपवादों या उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू करने के लिए उपबंध हैं, अंतार्विष्ट कर सकेगा जो राष्ट्रपति आवश्यक समझे । 
(5) प्रशासनिक अधिकरण का किसी मामले को अंतिम रूप से निपटाने वाला आदेश, राज्य सरकार द्वारा उसकी पुष्टि किए जाने पर या आदेश किए जाने की तारीख से तीन मास की समाप्ति पर, इनमें से जो भी पहले हो, प्रभावी हो जाएगा : 
परंतु राज्य सरकार, विशेष आदेश द्वारा, जो लिखित रूप में किया जाएगा और जिसमें उसके कारण विनिार्दिष्ट किए जाएंगे, प्रशासनिक अधिकरण के किसी आदेश को उसके प्रभावी होने के पहले उपांतरित या रद्द कर सकेगी और ॠसे मामले में प्रशासनिक अधिकरण का आदेश, यथास्थिति, ॠसे उपांतरित रूप में ही प्रभावी होगा या वह निष्प्रभाव हो जाएगा । 
(6) राज्य सरकार द्वारा खंड (5) के परंतुक के अधीन किया गया प्रत्येक विशेष आदेश, किए जाने के पश्चात् यथाशक्य शीघ्र, राज्य विधान-मंडल के दोनों सदनों के समक्ष रखा जाएगा । 
उच्चतम न्यायालय ने पी. सांबमूार्ति और अन्य बनाम आंध्र प्रदेश राज्य और एक अन्य 1987 (1) एस.सी.सी. पॄ. 362 में अनुच्छेद 371घ के खंड (5) और उसके परंतुक को असंवैधानिक और शून्य घोषित किया ।
{sect}
(7) राज्य के उच्च न्यायालय को प्रशासनिक अधिकरण पर अधीक्षण की शक्ति नहाीं होगी और (उच्चतम न्यायालय से भिन्न) कोई न्यायालय अथवा कोई अधिकरण, प्रशासनिक अधिकरण की या उसके संबंध में अधिकारिता, शक्ति या प्राधिकार के अधीन किसी विषय की बाबत किसी अधिकारिता, शक्ति या प्राधिकार का प्रयोग नहाीं करेगा । 
(8) यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि प्रशासनिक अधिकरण का निरंतर बने रहना आवश्यक नहाीं है तो राष्ट्रपति आदेश द्वारा प्रशासनिक अधिकरण का उत्सादन कर सकेगा और ॠसे उत्सादन से ठीक पहले अधिकरण के समक्ष लंबित मामलों के अंतरण और निपटारे के लिए ॠसे आदेश में ॠसे उपबंध कर सकेगा जो वह ठीक समझे । 
(9) किसी न्यायालय, अधिकरण या अन्य प्राधिकारी के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश के होते हुए भी,-- 
(क) किसी व्यक्ति की कोई नियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण की बाबत जो-- 
(i)  1 नवंबर, 1956 से पहले यथाविद्यमान हैदराबाद राज्य की सरकार के या उसके भीतर किसी स्थानीय प्राधिकारी के अधीन उस तारीख से पहले किसी पद पर किया गया था, या 
(ii)  संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 के प्रारंभ से पहले आंध्र प्रदेश राज्य की सरकार के अधीन या उस राज्य के भीतर किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकारी के अधीन किसी पद पर किया गया था, और 
(ख) उपखंड (क) में निार्दिष्ट किसी व्यक्ति द्वारा या उसके समक्ष की गई किसी कार्रवाई या बात की बाबत, केवल इस आधार पर कि ॠसे व्यक्ति की नियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण, ॠसी नियुक्ति, पदस्थापना, प्रोन्नति या अंतरण की बाबत, यथास्थिति, हैदराबाद राज्य के भीतर या आंध्र प्रदेश राज्य के किसी भाग के भीतर निवास के बारे में किसी अपेक्षा का उपबंध करने वाली तत्समय प्रवॄत्त विधि के अनुसार नहाीं किया गया था, यह नहाीं समझा जाएगा कि वह अवैध या शून्य है या कभी भी अवैध या शून्य रहा था । 
(10) इस अनुच्छेद के और राष्ट्रपति द्वारा इसके अधीन किए गए किसी आदेश के उपबंध इस संविधान के किसी अन्य उपबंध में या तत्समय प्रवॄत्त किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी प्रभावी होंगे । 
371ङ. आंध्र प्रदेश में केंद्रीय विश्वविद्यालय की स्थापना-- संसद् विधि द्वारा, आंध्र प्रदेश राज्य में एक विश्वविद्यालय की स्थापना के लिए उपबंध कर सकेगी ।ट 
[371च. सिक्किम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध-- इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी,-- 
(क) सिक्किम राज्य की विधान सभा कम से कम तीस सदस्यों से मिलकर बनेगी ; 
(ख) संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 के प्रारंभ की तारीख से (जिसे इस अनुच्छेद में इसके पश्चात् नियत दिन कहा गया है)-- 
(i)  सिक्किम की विधान सभा, जो अप्रैल, 1974 में सिक्किम में हुए निर्वाचनों के परिणामस्वरूप उक्त निर्वाचनों में निर्वाचित बत्तीस सदस्यों से (जिन्हें इसमें इसके पश्चात् आसीन सदस्य कहा गया है) मिलकर बनी है, इस संविधान के अधीन सम्यक् रूप से गठित सिक्किम राज्य की विधान सभा समझी जाएगी ; 
(ii) आसीन सदस्य इस संविधान के अधीन सम्यक् रूप से निर्वाचित सिक्किम राज्य की विधान सभा के सदस्य समझे जाएंगे ; और 
(iii)  सिक्किम राज्य की उक्त विधान सभा इस संविधान के अधीन राज्य की विधान सभा की शक्तियों का प्रयोग और कॄत्यों का पालन करेगी ; 
(ग) खंड (ख) के अधीन सिक्किम राज्य की विधान सभा समझी गई विधान सभा की दशा में, अनुच्छेद 172 के खंड (1) में [पांच वर्ष] की अवधि के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे [चार वर्ष] की अवधि के प्रति निर्देश हैं और [चार वर्ष] की उक्त अवधि नियत दिन से प्रारंभ हुई समझी जाएगी ; 
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 3 द्वारा (26-4-1975 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 43 द्वारा (6-9-1979 से) "छह वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 56 द्वारा (3-1-1977 से) "पांच वर्ष" मूल शब्दों के स्थान पर "छह वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे । 
संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 43 द्वारा (6-9-1979 से) "पांच वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 56 द्वारा (3-1-1977 से) "चार वर्ष" मूल शब्दों के स्थान पर "पांच वर्ष" शब्द प्रतिस्थापित किए गए थे ।
{sect}
(घ) जब तक संसद् विधि द्वारा अन्य उपबंध नहाीं करती है जब तक सिक्किम राज्य को लोक सभा में एक स्थान आबंटित किया जाएगा और सिक्किम राज्य एक संसदीय निर्वाचन-क्षेत्र होगा जिसका नाम सिक्किम संसदीय निर्वाचन-क्षेत्र होगा ; 
(ङ) नियत दिन को विद्यमान लोक सभा में सिक्किम राज्य का प्रतिनिधि सिक्किम राज्य की विधान सभा के सदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जाएगा ; 
(च) संसद्, सिक्किम की जनता के विभिन्न अनुभागों के अधिकारों और हितों की संरक्षा करने के प्रयोजन के लिए सिक्किम राज्य की विधान सभा में उन स्थानों की संख्या के लिए जो ॠसे अनुभागों के अभ्यार्थियों द्वारा भरे जा सकेंगे और ॠसे सभा निर्वाचन-क्षेत्रों के परिसीमन के लिए, जिनसे केवल ॠसे अनुभागों के अभ्यथाÔ ही सिक्किम राज्य की विधान सभा के निर्वाचन के लिए खड़े हो सकेंगे, उपबंध कर सकेगी ; 
(छ) सिक्किम के राज्यपाल का, शांति के लिए और सिक्किम की जनता के विभिन्न अनुभागों की सामाजिक और आार्थिक उन्नति सुनिश्चित करने के लिए साम्यापूर्ण व्यवस्था करने के लिए विशेष उत्तरदायित्व होगा और इस खंड के अधीन अपने विशेष उत्तरदायित्व का निर्वहन करने में सिक्किम का राज्यपाल ॠसे निदेशों के अधीन रहते हुए जो राष्ट्रपति समय-समय पर देना ठीक समझे, अपने विवेक से कार्य करेगा ; 
(ज) सभी संपत्ति और आस्तियां (चाहे वे सिक्किम राज्य में समाविष्ट राज्यक्षेत्रों के भीतर हों या बाहर) जो नियत दिन से ठीक पहले सिक्किम सरकार में या सिक्किम सरकार के प्रयोजनों के लिए किसी अन्य प्राधिकारी या व्यक्ति में निहित थाीं, नियत दिन से सिक्किम राज्य की सरकार में निहित हो जाएंगी ; 
(झ) सिक्किम राज्य में समाविष्ट राज्यक्षेत्रों में नियत दिन से ठीक पहले उच्च न्यायालय के रूप में कार्यरत उच्च न्यायालय नियत दिन को और से सिक्किम राज्य का उच्च न्यायालय समझा जाएगा ; 
(ञ) सिक्किम राज्य के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र सिविल, दांडिक और राजस्व अधिकारिता वाले सभी न्यायालय तथा सभी न्यायिक, कार्यपालक और अनुसचिवीय प्राधिकारी और अधिकारी नियत दिन को और से अपने-अपने कॄत्यों को इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, करते रहेंगे ; 
(ट) सिक्किम राज्य में समाविष्ट राज्यक्षेत्र में या उसके किसी भाग में नियत दिन से ठीक पहले प्रवॄत्त सभी विधियां वहां तब तक प्रवॄत्त बनी रहेंगी जब तक किसी सक्षम विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा उनका संशोधन या निरसन नहाीं कर दिया जाता है ; 
(ठ) सिक्किम राज्य के प्रशासन के संबंध में किसी ॠसी विधि को, जो खंड (ट) में निार्दिष्ट है, लागू किए जाने को सुकर बनाने के प्रयोजन के लिए और किसी ॠसी विधि के उपबंधों को इस संविधान के उपबंधों के अनुरूप बनाने के प्रयोजन के लिए राष्ट्रपति, नियत दिन से दो वर्ष के भीतर, आदेश द्वारा, ॠसी विधि में निरसन के रूप में या संशोधन के रूप में ॠसे अनुकूलन और उपांतरण कर सकेगा जो आवश्यक या समीचीन हों और तब प्रत्येक ॠसी विधि इस प्रकार किए गए अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगी और किसी ॠसे अनुकूलन या उपांतरण को किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा ; 
(ड) उच्चतम न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय को, सिक्किम के संबंध में किसी ॠसी संधि, करार, वचनबंध या वैसी ही अन्य लिखत से, जो नियत दिन से पहले की गई थी या निष्पादित की गई थी और जिसमें भारत सरकार या उसकी पूर्ववताÔ कोई सरकार पक्षकार थी, उत्पन्न किसी विवाद या अन्य विषय के संबंध में अधिकारिता नहाीं होगी, किंतु इस खंड की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह अनुच्छेद 143 के उपबंधों का अल्पीकरण करती है ; 
(ढ) राष्ट्रपति, लोक अधिसूचना द्वारा, किसी ॠसी अधिनियमिति का विस्तार, जो उस +धिसूचना की तारीख को भारत के किसी राज्य में प्रवॄत्त है, ॠसे निर्बन्धनों या उपांतरणों सहित, जो वह ठीक समझता है, सिक्किम राज्य पर कर सकेगा ; 
{sect}
(ण) यदि इस अनुच्छेद के पूर्वगामी उपबंधों में से किसी उपबंध को प्रभावी करने में कोई कठिनाई उत्पन्न होती है तो राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, कोई ॠसी बात (जिसके अंतर्गत किसी अन्य अनुच्छेद का कोई अनुकूलन या उपांतरण है) कर सकेगा जो उस कठिनाई को दूर करने के प्रयोजन के लिए उसे आवश्यक प्रतीत होती है : 
परंतु ॠसा कोई आदेश नियत दिन से दो वर्ष की समाप्ति के पश्चात् नहाीं किया जाएगा ; 
(त) सिक्किम राज्य या उसमें समाविष्ट राज्यक्षेत्रों में या उनके संबंध में, नियत दिन को प्रारंभ होने वाली और उस तारीख से जिसको संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 राष्ट्रपति की अनुमति प्राप्त करता है, ठीक पहले समाप्त होने वाली अवधि के दौरान की गई सभी बातें और कार्रवाइयां, जहां तक वे संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 द्वारा यथासंशोधित इस संविधान के उपबंधों के अनुरूप हैं, सभी प्रयोजनों के लिए इस प्रकार यथासंशोधित इस संविधान के अधीन विधिमान्यतः की गई समझी जाएंगी । 
[371छ. मिजोरम राज्य के संबंध में विशेष उपबंध--इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी,-- 
(क) निम्नलिखित के संबंध में संसद् का कोई अधिनियम मिजोरम राज्य को तब तक लागू नहाीं होगा जब तक मिजोरम राज्य की विधान सभा संकल्प द्वारा ॠसा विनिश्चय नहाीं करती है, अर्थात् :-- 
(i)  मिजो लोगों की धाार्मिक या सामाजिक प्रथाएं ; 
(ii)  मिजो रुढि़जन्य विधि और प्रक्रिया ; 
(iii)  सिविल और दांडिक न्याय प्रशासन, जहां विनिश्चय मिजो रुढि़जन्य विधि के अनुसार होने हैं ; 
(iv)  भूमि का स्वामित्व और अंतरण : 
परंतु इस खंड की कोई बात, संविधान (तिरपनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 के प्रारंभ से ठीक पहले मिजोरम संघ राज्यक्षेत्र में प्रवॄत्त किसी केंद्रीय अधिनियम को लागू नहाीं होगी ; 
(ख) मिजोरम राज्य की विधान सभा कम से कम चालीस सदस्यों से मिलकर बनेगी ।ट 
[371ज. अरुणाचल प्रदेश राज्य के संबंध में विशेष उपबंध-- इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी,-- 
(क) अरुणाचल प्रदेश के राज्यपाल का अरुणाचल प्रदेश राज्य में विधि और व्यवस्था के संबंध में विशेष उत्तरदायित्व रहेगा और राज्यपाल, उस संबंध में अपने कॄत्यों का निर्वहन करने में की जाने वाली कार्रवाई के बारे में अपने व्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग मंत्रि-परिषद् से परामर्श करने के पश्चात् करेगा : 
परंतु यदि यह प्रश्न उठता है कि कोई मामला ॠसा मामला है या नहाीं जिसके संबंध में राज्यपाल से इस खंड के अधीन अपेक्षा की गई है कि वह अपने व्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग करके कार्य करे तो राज्यपाल का अपने विवेक से किया गया विनिश्चय अंतिम होगा और राज्यपाल द्वारा की गई किसी बात की विधिमान्यता इस आधार पर प्रश्नगत नहाीं की जाएगी कि उसे अपने व्यक्तिगत निर्णय का प्रयोग करके कार्य करना चाहिए था या नहाीं : 
परंतु यह और कि यदि राज्यपाल से प्रतिवेदन मिलने पर या अन्यथा राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि अब यह आवश्यक नहाीं है कि अरुणाचल प्रदेश राज्य में विधि और व्यवस्था के संबंध में राज्यपाल का विशेष उत्तरदायित्व रहे तो वह, आदेश द्वारा, निदेश दे सकेगा कि राज्यपाल का ॠसा उत्तरदायित्व उस तारीख से नहाीं रहेगा जो आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए ; 
(ख) अरुणाचल प्रदेश राज्य की विधान सभा कम से कम तीस सदस्यों से मिलकर बनेगी ।ट 
[371झ. गोवा राज्य के संबंध में विशेष उपबंध--इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, गोवा राज्य की विधान सभा कम से कम तीस सदस्यों से मिलकर बनेगी । 
संविधान (कठिनाइयों का निराकरण) आदेश सं0 11 (सं0 आ0 99) देखिए । 
संविधान (तिरपनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 की धारा 2 द्वारा (20-2-1987 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (पचपनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 की धारा 2 द्वारा (20-2-1987 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (छप्पनवां संशोधन) अधिनियम, 1987 की धारा 2 द्वारा (30-5-1987 से) अंतःस्थापित ।
{sect}
372. विद्यमान विधियों का प्रवॄत्त बने रहना और उनका अनुकूलन-- (1) अनुच्छेद 395 में निार्दिष्ट अधिनियमितियों का इस संविधान द्वारा निरसन होने पर भी, किंतु इस संविधान के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के राज्यक्षेत्र में सभी प्रवॄत्त विधि वहां तब तक प्रवॄत्त बनी रहेगी जब तक किसी सक्षम विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसे परिवार्तित या निरसित या संशोधित नहाीं कर दिया जाता है । 
(2) भारत के राज्यक्षेत्र में किसी प्रवॄत्त विधि के उपबंधों को इस संविधान के उपबंधों के अनुरूप बनाने के प्रयोजन के लिए राष्ट्रपति, आदेश द्वारा, ॠसी विधि में निरसन के रूप में या संशोधन के रूप में ॠसे अनुकूलन और उपांतरण कर सकेगा जो आवश्यक या समीचीन हों और यह उपबंध कर सकेगा कि वह विधि ॠसी तारीख से जो आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए, इस प्रकार किए गए अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगी और किसी ॠसे अनुकूलन या उपांतरण को किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा । 
(3) खंड (2) की कोई बात-- 
(क) राष्ट्रपति को इस संविधान के प्रारंभ से [तीन वर्ष] की समाप्ति के पश्चात् किसी विधि का कोई अनुकूलन या उपांतरण करने के लिए सशक्त करने वाली, या 
(ख) किसी सक्षम विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी को, राष्ट्रपति द्वारा उक्त खंड के अधीन अनुकूलित या उपांतरित किसी विधि का निरसन या संशोधन करने से रोकने वाली, नहाीं समझी जाएगी । 
स्पष्टीकरण 1--इस अनुच्छेद में, "प्रवॄत्त विधि" पद के अंतर्गत ॠसी विधि है जो इस संविधान के प्रारंभ से पहले भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विधान-मंडल द्वारा या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा पारित की गई है या बनाई गई है और पहले ही निरसित नहाीं कर दी गई है, भले ही वह या उसके कोई भाग तब पूर्णतः या किन्हाीं विशिष्ट क्षेत्रों में प्रवर्तन में न हों । 
स्पष्टीकरण 2--भारत के राज्यक्षेत्र में किसी विधान-मंडल द्वारा या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा पारित की गई या बनाई गई ॠसी विधि का, जिसका इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले राज्यक्षेत्रातीत प्रभाव था और भारत के राज्यक्षेत्र में भी प्रभाव था, यथापूर्वोक्त किन्हाीं अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए, ॠसा राज्यक्षेत्रातीत प्रभाव बना रहेगा । 
स्पष्टीकरण 3--इस अनुच्छेद की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह किसी अस्थायी प्रवॄत्त विधि को, उसकी समाप्ति के लिए नियत तारीख से, या उस तारीख से जिसको, यदि वह संविधान प्रवॄत्त न हुआ होता तो, वह समाप्त हो जाती, आगे प्रवॄत्त बनाए रखती है । 
स्पष्टीकरण 4--किसी प्रांत के राज्यपाल द्वारा भारत शासन अधिनियम, 1935 की धारा 88 के अधीन प्रख्यापित और इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले प्रवॄत्त अध्यादेश, यदि तत्स्थानी राज्य के राज्यपाल द्वारा पहले ही वापस नहाीं ले लिया गया है तो, ॠसे प्रारंभ के पश्चात् अनुच्छेद 382 के खंड (1) के अधीन कार्यरत उस राज्य की विधान सभा के प्रथम अधिवेशन से छह सप्ताह की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगा और इस अनुच्छेद की किसी बात का यह अर्थ नहाीं लगाया जाएगा कि वह ॠसे किसी अध्यादेश को उक्त अवधि से आगे प्रवॄत्त बनाए रखती है । 
देखिए, अधिसूचना सं0 का0नि0आ0 15, तारीख 5 जून 1950, भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग ।।, अनुभाग 3, पॄ0 51; सं0 का0नि0आ0 870, तारीख 4 नवंबर, 1950, भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग ।।, अनुभाग 3, पॄ0 903; अधिसूचना सं0 का0नि0आ0 508, तारीख 4 अप्रैल, 1951, भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग ।।, अनुभाग 3, पॄ0 287; अधिसूचना सं0 का0नि0आ0 1140-ख, तारीख 2 जुलाई, 1952, भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग ।।, अनुभाग 3, पॄ0 616/I; और त्रावणकोर-कोचीन भूमि अर्जन विधि अनुकूलन आदेश, 1952, तारीख 20 नवंबर, 1952, भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग ।।, अनुभाग 3, पॄ0 923 द्वारा यथासंशोधित विधि अनुकूलन आदेश, 1950, तारीख 26 जनवरी, 1950, भारत का राजपत्र, असाधारण, पॄ0 449 ।
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 12 द्वारा "दो वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
[372क. विधियों का अनुकूलन करने की राष्ट्रपति की शक्ति--(1) संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के प्रारंभ से ठीक पहले भारत में या उसके किसी भाग में प्रवॄत्त किसी विधि के उपबंधों को उस अधिनियम द्वारा यथासंशोधित इस संविधान के उपबंधों के अनुरूप बनाने के प्रयोजनों के लिए, राष्ट्रपति, 1 नवंबर, 1957 से पहले किए गए आदेश द्वारा, ॠसी विधि में निरसन के रूप में या संशोधन के रूप में ॠसे अनुकूलन और उपांतरण कर सकेगा जो आवश्यक या समीचीन हों और यह उपबंध कर सकेगा कि वह विधि ॠसी तारीख से जो आदेश में विनिार्दिष्ट की जाए, इस प्रकार किए गए अनुकूलनों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगी और किसी ॠसे अनुकूलन या उपांतरण को किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा । 
(2) खंड (1) की कोई बात, किसी सक्षम विधान-मंडल या अन्य सक्षम प्राधिकारी को, राष्ट्रपति द्वारा उक्त खंड के अधीन अनुकूलित या उपांतरित किसी विधि का निरसन या संशोधन करने से रोकने वाली नहाीं समझी जाएगी ।ट 
373. निवारक निरोध में रखे गए व्यक्तियों के संबंध में कुछ दशाओं में आदेश करने की राष्ट्रपति की शक्ति--जब तक अनुच्छेद 22 के खंड (7) के अधीन संसद् उपबंध नहाीं करती है या जब तक इस संविधान के प्रारंभ से एक वर्ष समाप्त नहाीं हो जाता है, इनमें से जो भी पहले हो, तब तक उक्त अनुच्छेद ॠसे प्रभावी होगा मानो उसके खंड (4) और खंड (7) में संसद् के प्रति किसी निर्देश के स्थान पर राष्ट्रपति के प्रति निर्देश और उन खंडों में संसद् द्वारा बनाई गई विधि के प्रति निर्देश के स्थान पर राष्ट्रपति द्वारा किए गए आदेश के प्रति निर्देश रख दिया गया हो । 
374. पेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों और पेडरल न्यायालय में या सपरिषद् हिज मजेस्टी के समक्ष लंबित कार्यवाहियों के बारे में उपबंध--(1) इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले पेडरल न्यायालय के पद धारण करने वाले न्यायाधीश, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो, ॠसे प्रारंभ पर उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीश हो जाएंगे और तब ॠसे वेतनों और भत्तों तथा अनुपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंध में ॠसे अधिकारों के हकदार होंगे जो उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के संबंध में अनुच्छेद 125 के अधीन उपबंधित हैं । 
(2) इस संविधान के प्रारंभ पर पेडरल न्यायालय में लंबित सभी सिविल या दांडिक वाद, अपील और कार्यवाहियां, उच्चतम न्यायालय को अंतरित हो जाएंगी और उच्चतम न्यायालय को उनको सुनने और उनका अवधारण करने की अधिकारिता होगी और पेडरल न्यायालय द्वारा इस संविधान के प्रारंभ से पहले सुनाए गए या दिए गए निर्णयों और आदेशों का वही बल और प्रभाव होगा मानो वे उच्चतम न्यायालय द्वारा सुनाए गए हों या दिए गए हों । 
(3) इस संविधान की कोई बात भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर किसी न्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश की या उसके संबंध में अपीलों और याचिकाओं को निपटाने के लिए सपिरषद् हिज मजेस्टी द्वारा अधिकारिता के प्रयोग को वहां तक अविधिमान्य नहाीं करेगी जहां तक ॠसी अधिकारिता का प्रयोग विधि द्वारा प्राधिकॄत है और ॠसी अपील या याचिका पर इस संविधान के प्रारंभ के पश्चात् किया गया सपरिषद् हिज मजेस्टी का कोई आदेश सभी प्रयोजनों के लिए ॠसे प्रभावी होगा मानो वह उच्चतम न्यायालय द्वारा उस अधिकारिता के प्रयोग में जो ॠसे न्यायालय को इस संविधान द्वारा प्रदान की गई है, किया गया कोई आदेश या डिक्री हो । 
(4) इस संविधान के प्रारंभ से ही पहली अनुसूची के भाग ख में विनिार्दिष्ट किसी राज्य में प्रिवी कौंसिल के रूप में कार्यरत प्राधिकारी की उस राज्य के भीतर किसी न्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश की या उसके संबंध में अपीलों और याचिकाओं को ग्रहण करने या निपटाने की अधिकारिता समाप्त हो जाएगी और उक्त प्राधिकारी के समक्ष ॠसे प्रारंभ पर लंबित सभी अपीलें और अन्य कार्यवाहियां उच्चतम न्यायालय को अंतरित कर दी जाएंगी और उसके द्वारा निपटाई जाएंगी । 
(5) इस अनुच्छेद के उपबंधों को प्रभावी करने के लिए संसद् विधि द्वारा और उपबंध कर सकेगी । 
375. संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए न्यायालयों, प्राधिकारियों और अधिकारियों का कॄत्य करते रहना--भारत के राज्यक्षेत्र में सर्वत्र सिविल, दांडिक और राजस्व अधिकारिता वाले सभी न्यायालय और सभी न्यायिक, कार्यपालक और अनुसचिवीय प्राधिकारी और अधिकारी अपने-अपने कॄत्यों को, इस संविधान के उपबंधों के अधीन रहते हुए, करते रहेंगे । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 23 द्वारा अंतःस्थापित ।
देखिए 1956 और 1957 के विधि अनुकूलन आदेश । 
{sect}
376. उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंध--(1) अनुच्छेद 217 के खंड (2) में किसी बात के होते हुए भी, इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी प्रांत के उच्च न्यायालय के पद धारण करने वाले न्यायाधीश, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो, ॠसे प्रारंभ पर तत्स्थानी राज्य के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हो जाएंगे और तब ॠसे वेतनों और भत्तों तथा अनुपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंध में ॠसे अधिकारों के हकदर होंगे जो ॠसे उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों के संबंध में अनुच्छेद 221 के अधीन उपबंधित हैं । 
[ॠसा न्यायाधीश इस बात के होते हुए भी कि वह भारत का नागरिक नहाीं है, ॠसे उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति अथवा किसी अन्य उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश नियुक्त होने का पात्र होगा ।ट 
(2) इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले पहली अनुसूची के भाग ख में विनिार्दिष्ट किसी राज्य के तत्स्थानी किसी देशी राज्य के उच्च न्यायालय के पद धारण करने वाले न्यायाधीश, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो, ॠसे प्रारंभ पर इस प्रकार विनिार्दिष्ट राज्य के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश हो जाएंगे और अनुच्छेद 217 के खंड (1) और खंड (2) में किसी बात के होते हुए भी, किंतु उस अनुच्छेद के खंड (1) के परंतुक के अधीन रहते हुए, ॠसी अवधि की समाप्ति तक पद धारण करते रहेंगे जा राष्ट्रपति आदेश द्वारा अवधारित करे । 
(3) इस अनुच्छेद में, "न्यायाधीश" पद के अंतर्गत कार्यकारी न्यायाधीश या अपर न्यायाधीश नहाीं है । 
377. भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के बारे में उपबंध--इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले पद धारण करने वाला भारत का महालेखापरीक्षक, यदि वह अन्यथा निर्वाचन न कर चुका हो तो, ॠसे प्रारंभ पर भारत का नियंत्रक-महालेखापरीक्षक हो जाएगा और तब ॠसे वेतनों तथा अनुपस्थिति छुट्टी और पेंशन के संबंध में ॠसे अधिकारों का हकदार होगा जो भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के संबंध में अनुच्छेद 148 के खंड (3) के अधीन उपबंधित है और अपनी उस पदावधि की समाप्ति तक पद धारण करने का हकदार होगा जो ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले उसे लागू होने वाले उपबंधों के अधीन अवधारित की जाए । 
378. लोक सेवा आयोगों के बारे में उपबंध--
(1) इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन के लोक सेवा आयोग के पद धारण करने वाले सदस्य, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो ॠसे प्रारंभ पर संघ के लोक सेवा आयोग के सदस्य हो जाएंगे और अनुच्छेद 316 के खंड (1) और खंड (2) में किसी बात के होते हुए भी, किंतु उस अनुच्छेद के खंड (2) के परंतुक के अधीन रहते हुए, अपनी उस पदावधि की समाप्ति तक पद धारण करते रहेंगे जो ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले ॠसे सदस्यों को लागू नियमों के अधीन अवधारित है । 
(2) इस सविधान के प्रारंभ से ठीक पहले किसी प्रांत के लोक सेवा आयोग के या प्रांतों के समूह की आवश्यकताओं की पूार्ति करने वाले किसी लोक सेवा आयोग के पद धारण करने वाले सदस्य, यदि वे अन्यथा निर्वाचन न कर चुके हों तो, ॠसे प्रारंभ पर, यथास्थिति, तत्स्थानी राज्य के लोक सेवा आयोग के सदस्य या तत्स्थानी राज्यों की आवश्यकताओं की पूार्ति करने वाले संयुक्त राज्य लोक सेवा आयोग के सदस्य हो जाएंगे और अनुच्छेद 316 के खंड (1) और खंड (2) में किसी बात के होते हुए भी, किंतु उस अनुच्छेद के खंड (2) के परंतुक के अधीन रहते हुए, अपनी उस पदावधि की समाप्ति तक पद धारण करते रहेंगे जो ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले ॠसे सदस्यों को लागू नियमों के अधीन अवधारित है । 
[378क. आंध्र प्रदेश विधान सभा की अवधि के बारे में विशेष उपबंध--
अनुच्छेद 172 में किसी बात के होते हुए भी, राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 28 और धारा 29 के उपबंधों के अधीन गठित आंध्र प्रदेश राज्य की विधान सभा, यदि पहले ही विघटित नहाीं कर दी जाती है तो, उक्त धारा 29 में निार्दिष्ट तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक बनी रहेगी, इससे अधिक नहाीं और उक्त अवधि की समाप्ति का परिणाम उस विधान सभा का विघटन होगा ।ट 
379-391. संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा निरसित । 
संविधान (पहला संशोधन) अधिनियम, 1951 की धारा 13 द्वारा जोडा गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 24 द्वारा अंतःस्थापित ।
{sect}
392. कठिनाइयों को दूर करने की राष्ट्रपति की शक्ति--
(1) राष्ट्रपति किन्हाीं ॠसी कठिनाइयों को, जो विशिष्टतया भारत शासन अधिनियम, 1935 के उपबंधों से इस संविधान के उपबंधों को संक्रमण के संबंध में हों, दूर करने के प्रयोजन के लिए आदेश द्वारा निदेश दे सकेगा कि यह संविधान उस आदेश में विनिार्दिष्ट अवधि के दौरान उपांतरण, परिवर्धन या लोप के रूप में ॠसे अनुकूलनों के अधीन रहते हुए प्रभावी होगा जो वह आवश्यक या समीचीन समझे : 
परंतु ॠसा कोई आदेश भाग 5 के अध्याय 2 के अधीन सम्यक् रूप से गठित संसद् के प्रथम अधिवेशन के पश्चात् नहाीं किया जाएगा । 
(2) खंड (1) के अधीन किया गया प्रत्येक आदेश संसद् के समक्ष रखा जाएगा । 
(3) इस अनुच्छेद, अनुच्छेद 324, अनुच्छेद 367 के खंड (3) और अनुच्छेद 391 द्वारा राष्ट्रपति को प्रदत्त शक्तियां, इस संविधान के प्रारंभ से पहले, भारत डोमिनियन के गवर्नर जनरल द्वारा प्रयोक्तव्य होंगी । 
{sect}
भाग 22 
संक्षिप्त नाम, प्रारंभ, 
[हिंदी में प्राधिकॄत पाठ] और निरसन 
 393. संक्षिप्तनाम--इस संविधान का संक्षिप्त नाम भारत का संविधान है । 
 394. प्रारंभ--यह अनुच्छेद और अनुच्छेद 5, 6, 7, 8, 9, 60, 324, 366, 367, 379, 380, 388, 391, 392 और 393 तुरंत प्रवॄत्त होंगे और इस संविधान के शेष उपबंध 26 जनवरी, 1950 को प्रवॄत्त होंगे जो दिन इस संविधान में इस संविधान के प्रारंभ के रूप में निार्दिष्ट किया गया है । 
[394क. हिंदी भाषा में प्राधिकॄत पाठ--
(1) राष्ट्रपति-
(क) इस संविधान के हिंदी भाषा में अनुवाद को, जिस पर संविधान सभा के सदस्यों ने हस्ताक्षर किए थे, ॠसे उपांतरणों के साथ जो उसे केंद्रीय अधिनियमों के हिंदी भाषा में प्राधिकॄत पाठों में अपनाई गई भाषा, शैली और शब्दावली के अनुरूप बनाने के लिए आवश्यक हैं, और ॠसे प्रकाशन के पूर्व किए गए इस संविधान के ॠसे सभी संशोधनों को उसमें सम्मिलित करते हुए, तथा 
(ख) अंग्रेजी भाषा में किए गए इस संविधान के प्रत्येक संशोधन के हिंदी भाषा में अनुवाद को, अपने प्राधिकार से प्रकाशित कराएगा । 
(2) खंड (1) के अधीन प्रकाशित इस संविधान और इसके प्रत्येक संशोधन के अनुवाद का वही अर्थ लगाया जाएगा जो उसके मूल का है और यदि ॠसे अनुवाद के किसी भाग का इस प्रकार अर्थ लगाने में कोई कठिनाई उत्पन्न होती है तो राष्ट्रपति उसका उपयुक्त पुनरीक्षण कराएगा । 
(3) इस संविधान का और इसके प्रत्येक संशोधन का इस अनुच्छेद के अधीन प्रकाशित अनुवाद, सभी प्रयोजनों के लिए, उसका हिंदी भाषा में प्राधिकॄत पाठ समझा जाएगा । 
395. निरसन--भारत स्वतंत्रता अधिनियम, 1947 और भारत शासन अधिनियम, 1935 का, पश्चात् कथित अधिनियम की, संशोधक या अनुपूरक सभी अधिनियमितियों के साथ, जिनके अंतर्गत प्रिवी कौंसिल अधिकारिता उत्सादन अधिनियम, 1949 नहाीं है, इसके द्वारा निरसन किया जाता है । 
संविधान (अठावनवां संशोधन) अधिनियम, 1987 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (अठावनवां संशोधन) अधिनियम, 1987 की धारा 3 द्वारा अंतःस्थापित । 
{sect}
[पहली अनुसूची 
(अनुच्छेद 1 और अनुच्छेद 4) 
1. राज्य 
नाम राज्यक्षेत्र 
1. आंध्र प्रदेश 
[वे राज्यक्षेत्र जो आंध्र राज्य अधिनियम, 1953 की धारा 3 की उपधारा (1) में, राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 3 की उपधारा (1) में, आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1959 की प्रथम अनुसूची में और आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1968 की अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1959 की द्वितीय अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं ।ट 
2. असम 
वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले असम प्रांत, खासी राज्यों और असम जनजाति क्षेत्रों में समाविष्ट थे, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो असम (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1951 की अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं [और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो नागालैंड राज्य अधिनियम, 1962 की धारा 3 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैंट [और वे राज्यक्षेत्रट भी इसके अंतर्गत नहाीं हैं [जो पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 की धारा 5, धारा 6 और धारा 7 में विनिार्दिष्ट हैंट ।
3. बिहार 
[वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो बिहार प्रांत में समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहे हों और वे राज्यक्षेत्र जो बिहार और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 की धारा 3 की उपधारा (1) के खंड (क) में विनिार्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो बिहार और पश्चिमी बंगाल (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1956 की धारा 3 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो प्रथम वार्णित अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (1) के खंड (ख) में विनिार्दिष्ट हैं [और वे राज्यक्षेत्र जो बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 3 में विनिार्दिष्ट हैंट ।ट 
[4. गुजरात 
वे राज्यक्षेत्र जो मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 की धारा 3 की उपधारा (1) में निार्दिष्ट हैं ।]
5. केरल 
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 5 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं । 
6. मध्य प्रदेश 
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 9 की उपधारा (1) में [तथा राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1959 की प्रथम अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैं [किन्तु इनके अंतर्गत मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 3 में विनिार्दिष्ट राज्यक्षेत्र नहाीं हैं ट।ट संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 2 द्वारा पहली अनुसूची के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1968 (1968 का 36) की धारा 4 द्वारा (1-10-1968 से) पूर्ववताÔ प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
नागालैंड राज्य अधिनियम, 1962 (1962 का 27) की धारा 4 द्वारा (1-12-1963 से) जोड़ा गया । 
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 9 द्वारा (21-1-1972 से) जोड़ा गया । 
बिहार और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 (1968 का 24) की धारा 4 द्वारा (10-6-1970 से) पूर्ववताÔ प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 30) की धारा 5 द्वारा जोड़ा गया । 
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 4 द्वारा (1-5-1960 से) प्रविष्टि 4 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1959 (1959 का 47) की धारा 4 द्वारा (1-10-1959 से ) अंतःस्थापित । 
मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 28) की धारा 5 द्वारा जोड़ा गया । 
{sect}
[7.तमिलनाडु] 
वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो मद्रास प्रांत में समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहे हों और वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 4 में [तथा आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1959 की द्वितीय अनुसूची मेंट विनिार्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो आंध्र राज्य अधिनियम, 1953 की धारा 3 की उपधारा (1) और धारा 4 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं और [वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 5 की उपधारा (1) के खंड (ख), धारा 6 और धारा 7 की उपधारा (1) के खंड (घ) में विनिार्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-परिवर्तन) 
अधिनियम, 1959 की प्रथम अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैंट ।
[8. महाराष्ट्र 
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 8 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं, किन्तु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 की धारा 3 की उपधारा (1) में निार्दिष्ट है ।ट 
[
[9.] कर्नाटक] 
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनगर्ठन अधिनियम,1956 की धारा 7 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं, [किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1968 की अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैंट । 
[10.] उड़ीसा 
वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारम्भ से ठीक पहले या तो उड़ीसा प्रांत में समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहे हों । 
[11.]पंजाब 
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनगर्ठन अधिनियम, 1956 की धारा 11 में विनिार्दिष्ट हैं [और वे राज्यक्षेत्र जो आर्जित राज्यक्षेत्र (विलयन) अधिनियम, 1960 की प्रथम अनुसूची के भाग 2 में निार्दिष्ट हैं,ट [किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम, 1960 की पहली अनुसूची के भाग 2 में निार्दिष्ट हैंट [और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 1966 की धारा 3 की उपधारा (1), धारा 4 और धारा 5 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैंट । 
[12.] राजस्थान 
वे राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 10 में विनिार्दिष्ट हैं, [किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1959 की प्रथम अनुसूची में विनिार्दिष्ट हैंट । 
मद्रास राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 (1968 का 53) की धारा 5 द्वारा (14-1-1969 से) "7. मद्रास " के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1959 (1959 का 56 ) की धारा 6 द्वारा (1-4-1960 से) अंतःस्थापित । 
आंध्र प्रदेश और मद्रास (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1959 (1959 का 56) की धारा 6 द्वारा (1-4-1960 से) कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 4 द्वारा (1-5-1960 से) अंतःस्थापित ।
मैसूर राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1973 (1973 का 31) की धारा 5 द्वारा (1-11-1973 से) "9. मैसूर" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 4 द्वारा (1-5-1960 से) प्रविष्टि 8 से 14 तक को प्रविष्टि 9 से 15 तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
आंध्र प्रदेश और मैसूर (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1968 (1968 का 36) की धारा 4 द्वारा (1-10-1968 से) अंतःस्थापित । 
आर्जित राज्यक्षेत्र (विलयन) अधिनियम, 1960 (1960 का 64) की धारा 4 द्वारा (17-1-1961 से) अंतःस्थापित । 
संविधान (नवां संशोधन) अधिनियम, 1960 की धारा 3 द्वारा (17-1-1961 से) जोड़ा गया । 
पंजाबपुनर्गठन अधिनियम, 1966 (1966 का 31) की धारा 7 द्वारा (1-11-1966 से) अंतःस्थापित । 
राजस्थान और मध्य प्रदेश (राज्यक्षेत्र अंतरण) अधिनियम, 1959 (1959 का 47) की धारा 4 द्वारा (1-10-1959 से ) अंतःस्थापित । 
{sect}
[13.]उत्तर प्रदेश 
[वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो संयुक्त प्रांत नाम से ज्ञात प्रांत में समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहे हों, वे राज्यक्षेत्र जो बिहार और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 की धारा 3 की उपधारा (1) के खंड (ख) में विनिार्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र जो हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1979 की धारा 4 की उपधारा (1) के खंड (ख) में विनिार्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो बिहार और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 की धारा 3 की उपधारा (1) के खंड (क) [तथा उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 3] में विनिार्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र भी इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1979 की धारा 4 की उपधारा (1) के खंड (क) में विनिार्दिष्ट हैं ।ट 
[14]पश्चिमी बंगाल 
वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले या तो पश्चिमी बंगाल प्रांत में समाविष्ट थे या इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे उस प्रांत के भाग रहे हों और चंद्रनगर (विलयन) अधिनियम, 1954 की धारा 2 के खंड (ग) में यथा परिभाषित चंद्रनगर का राज्यक्षेत्र और वे राज्यक्षेत्र भी जो बिहार और पश्चिमी बंगाल (राज्यक्षेत्र अंतरण्) अधिनियम, 1956 की धारा 3 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं । 
[15.] जम्मू-कश्मीर 
वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले जम्मू-कश्मीर देशी राज्य में समाविष्ट था । 
[16.नागालैंड 
वे राज्यक्षेत्र जो नागालैंड राज्य अधिनियम, 1962 की धारा 3 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं ।] 
[17.हरियाणा 
[वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 1966 की धारा 3 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं और वे राज्यक्षेत्र जो हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम,1979 की धारा 4 की उपधारा (1) के खंड (क) में विनिार्दिष्ट हैं, किंतु वे राज्यक्षेत्र इसके अंतर्गत नहाीं हैं जो उस अधिनियम की धारा 4 की उपधारा (1) के खंड (ख) में विनिार्दिष्ट हैं ।टट 
[18. हिमाचल प्रदेश 
वे राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकार प्रशासित थे मानो वे हिमाचल प्रदेश और बिलासपुर के नाम से ज्ञात मुख्य आयुक्त वाले प्रांत रहे हों और वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 1966 की धारा 5 की उपधारा (1) में विनिार्दिष्ट हैं ।ट
[19. मणिपुर 
वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकार प्रशासित था मानो वह मणिपुर के नाम से ज्ञात मुख्य आयुक्त वाला प्रांत रहा हो । 
20. त्रिपुरा 
वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले इस प्रकार प्रशासित था मानो वह त्रिपुरा के नाम से ज्ञात मुख्य आयुक्त वाला प्रांत रहा हो । 
21. मेघालय 
वे राज्यक्षेत्र जो पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 की धारा 5 में विनिार्दिष्ट हैं ।ट 
मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 4 द्वारा (1-5-1960 से) प्रविष्टि 8 से 14 तक को प्रविष्टि 9 से 15 तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1979 (1979 का 31 से) की धारा 5 द्वारा (15-9-1983 से) "13. उत्तर प्रदेश" के सामने की प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
उत्तरप्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 29) की धारा 5 द्वारा (9-11-2000 से) अंतःस्थापित ।
नागालैंड राज्य अधिनियम, 1962 (1962 का 27) की धारा 4 द्वारा (1-12-1963 से) अंतःस्थापित । 
पंजाबपुनर्गठन अधिनियम, 1966 (1966 का 31) की धारा 7 द्वारा (1-11-1966 से) अंतःस्थापित ।
हरियाणा और उत्तर प्रदेश (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1979 (1979 का 31) की धारा 5 द्वारा (15-9-1983 से) "17. हरियाणा" के सामने की प्रविष्टि के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1970 (1970 का 53) की धारा 4 द्वारा (25-1-1971 से) अंतःस्थापित ।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 9 द्वारा (21-1-1972 से) अंतःस्थापित ।
{sect}
[22. सिक्किम 
वे राज्यक्षेत्र जो संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 के प्रारंभ से ठीक पहले सिक्किम में समाविष्ट थे ।ट 
[23. मिजोरम 
वे राज्यक्षेत्र जो पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 की धारा 6 में विनिार्दिष्ट हैं ।] 
[24. अरुणाचल प्रदेश 
वे राज्यक्षेत्र जो पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 की धारा 7 में विनिार्दिष्ट हैं ।ट 
[25. गोवा 
वे राज्यक्षेत्र जो गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 की धारा 3 
[26. छत्तीसगढ  
मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 3 में विनिार्दिष्ट राज्यक्षेत्र ।
[27. उतरांचल  
वे राज्यक्षेत्र जो उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 3 में विनिार्दिष्ट हैं ।]
[28. झारखंड  
वे राज्यक्षेत्र जो बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 3 में विनिार्दिष्ट हैं ।]
संविधान (छत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 2 द्वारा (26-4-1975 से) अंतःस्थापित ।
मिजोराम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 4 द्वारा (20-2-1987 से) अंतःसथापित ।
अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 69) की धारा 4 द्वारा (20-2-1987 से) अंतःस्थापित ।
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 5 द्वारा (30-5-1987 से) अंतःस्थापित ।
मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 28) की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित ।
उत्तरप्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 29) की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित ।
बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 30) की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित ।
{sect}
2. संघ राज्यक्षेत्र 
नाम विस्तार 
1. दिल्ली 
वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले दिल्ली के मुख्य आयुक्त वाले प्रांत में समाविष्ट था । 
[2.] अंदमान और निकोबार द्वीप 
वह राज्यक्षेत्र जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले अंदमान और निकोबार द्वीप के मुख्य आयुक्त वाले प्रांत में समाविष्ट था । 
[3.] 
[लक्षद्वीप] 
वह राज्यक्षेत्र जो राज्य पुनर्गठन अधिनियम, 1956 की धारा 6 में विनिार्दिष्ट है । 
[4.] दादरा और नागर हवेली
वह राज्यक्षेत्र जो 11 अगस्त, 1961 से ठीक पहले स्वतंत्र दादरा और नागर हवेली में समाविष्ट था ।ट 
[5.] दमण और दीव 
वे राज्यक्षेत्र जो गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 की धारा 4 में विनिार्दिष्ट हैं ।ट 
[6.] पांडिचेरी 
वे राज्यक्षेत्र जो 16 अगस्त, 1962 से ठीक पहले भारत में पांडिचेरी, कारिकल, माही और यनम के नाम से ज्ञात प्रांसीसी बस्तियों में समाविष्ट थे ।ट 
[7.] चंडीगढ
वे राज्यक्षेत्र जो पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 1966 की धारा 4 में विनिार्दिष्ट हैं । ट  
हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1970 (1970 का 53) की धारा 4 द्वारा (25-1-1971 से) "हिमाचल प्रदेश" से संबंधित प्रविष्टि 2 का लोप किया गया ।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 9 द्वारा (21-1-1972 से) मणिपुर और त्रिपुरा से संबंधित प्रविष्टियों का लोप किया गया ।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 9 द्वारा (21-1-1972 से) प्रविष्टि 4 से 9 तक को प्रविष्टि 2 से 7 तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया । 
लक्कादीव, मिनिकोय और अमीनदीवी द्वीप (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1973 (1973 का 34) की धारा 5 द्वारा (1-11-1973 से) "लक्कादीव, मिनिकोय, अमीनदीवी द्वीप" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (दसवां संशोधन) अधिनियम, 1961 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित । 
गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 5 द्वारा प्रविष्टि 5 के स्थान पर (30-5-1987 से) प्रतिस्थापित । 
संविधान (चौदहवां संशोधन) अधिनियम, 1962 की धारा 3 और धारा 7 द्वारा (16-8-1962 से) अंतःस्थापित । 
पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 1966 (1966 का 31) की धारा 7 द्वारा (1-11-1966 से) अंतःस्थापित । 
मिजोरम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 4 द्वारा (20-2-1987 से) मिजोरम संबंधी प्रविष्टि का लोप किया गया और अरूणाचल प्रदेश संबंधी प्रविष्टि 9 को प्रविष्टि 8 के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया । 
अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 69) की धारा 4 द्वारा (20-2-1987 से) अरुणाचल प्रदेश संबंधी प्रविष्टि 8 का लोप ।
{sect}
दूसरी अनुसूची 
[अनुच्छेद 59(3), 65(3), 75(6), 97, 125, 148(3), 158(3), 164(5), 186 और 221] 
भाग क 
राष्ट्रपति और राज्यों के राज्यपालों के बारे में उपबंध 

1. राष्ट्रपति और राज्यों के राज्यपालों को प्रति मास निम्नलिखित उपलब्धियों का संदाय किया जाएगा, अर्थातः-- 
राष्ट्रपति 10,000 रूपए । 
राज्य का राज्यपाल 5,500 रूपए । 
2. राष्ट्रपति और *** राज्यों के राज्यपालों को ॠसे भत्तों का भी संदाय किया जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः भारत डोमिनियन के गवर्नर जनरल को तथा तत्स्थानी प्रांतो के गवर्नरों को संदेय थे । 
3. राष्ट्रपति और [राज्यों] के राज्यपाल अपनी-अपनी संपूर्ण पदावधि में ॠसे विशेषाधिकारों के हकदार होंगे जिनके इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः गवर्नर जनरल और तत्स्थानी प्रांतों के गवर्नर हकदार थे । 
4. जब उपराष्ट्रपति या कोई अन्य व्यक्ति राष्ट्रपति के कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है या उसके रूप में कार्य कर रहा है या कोई व्यक्ति राज्यपाल के कॄत्यों का निर्वहन कर रहा है तब वह ॠसी उपलब्धियों, भत्तों और विशेषाधिकारों का हकदार होगा जिनका, यथास्थिति, वह राष्ट्रपति या राज्यपाल हकदार है जिसके कॄत्यों का वह निर्वहन करता है या, यथास्थिति, जिसके रूप में वह कार्य करता है । 
* * * * * * * 
भाग ग 
लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा राज्य सभा के सभापति और उपसभापति के तथा *** [राज्य] की विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के तथा विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति के बारे में उपबंध 7. लोक सभा के अध्यक्ष और राज्य सभा के सभापति को ॠसे वेतन और भत्तों का संदाय किया जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन की संविधान सभा के अध्यक्ष को संदेय थे तथा लोक सभा के उपाध्यक्ष को और राज्यसभा के उपसभापति को ॠसे वेतन और भत्तों का संदाय किया जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत डोमिनियन की संविधान सभा के उपाध्यक्ष को संदेय थे । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षर का लोप किया गया । 
1990 के अधिनियम सं0 16 की धारा 2 के अनुसार अब (29-6-1990 से) यह "20,000 रुपए" है । 
1987 के अधिनियम सं0 17 की धारा 2 के अनुसार अब (1-4-1986 से) यह "11,000 रुपए" है । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "ॠसे विनिार्दिष्ट" शब्दों का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "ॠसे राज्यों" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा भाग ख का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां सशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क में के किसी राज्य का" शब्दों और अक्षर का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "किसी ॠसे राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
8. 
राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को तथा [राज्य] की विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति को ॠसे वेतन और भत्तों का संदाय किया जाएगा जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले क्रमशः तत्स्थानी प्रांत की विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष को तथा विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति को संदेय थे और जहां ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले तत्स्थानी प्रांत की कोई विधान परिषद् नहाीं थी वहां उस राज्य की विधान परिषद् के सभापति और उपसभापति को ॠसे वेतन और भत्तों का संदाय किया जाएगा जो उस राज्य का राज्यपाल अवधारित करे । 
भाग घ 
उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों के न्यायाधीशों के बारे में उपबंध 
9. 
(1) उच्च्तम न्यायालय के न्यायाधीशों को वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए प्रति मास निम्नलिखित दर से वेतन का संदाय किया जाएगा, अर्थातः-- 
मुख्य न्यायमूार्ति [10,000 रूपए ।] 
कोई अन्य न्यायाधीश [9,000 रूपए :] 
परंतु यदि उच्चतम न्यायालय का कोई न्यायाधीश अपनी नियुक्ति के समय भारत सरकार की या उसकी पूर्ववताÔ सरकारों में से किसी की अथवा राज्य की सरकार की या उसकी पूर्ववताÔ सरकारों में से किसी की पूर्व सेवा के संबंध में (निःशक्तता या क्षति पेंशन से भिन्न्) कोई पेंशन प्राप्त कर रहा है तो उच्च्तम न्यायालय में सेवा के लिए उसके वेतन में से [निम्नलिखित को घटा दिया जाएगा, अर्थात् :--- 
(क) उस पेंशन की रकम ; और 
(ख) यदि उसने ॠसी नियुक्ति से पहले, ॠसी पूर्व सेवा के संबंध में अपने को देय पेंशन के एक भाग के बदले उसका संराशित मूल्य प्राप्त किया है तो पेंशन के उस भाग की रकम ; और 
(ग) यदि उसने ॠसी नियुक्ति से पहले, ॠसी पूर्व सेवा के संबध में निवॄत्ति-उपदान प्राप्त किया है तो उस उपदान के समतुल्य पेंशन ।ट 
(2) उच्चतम न्यायालय का प्रत्येक न्यायाधीश, बिना किराया दिए, शासकीय निवास के उपयोग का हकदार होगा । 
(3) इस पैरा के उपपैरा (2) की कोई बात उस न्यायाधीश को, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले-- 
(क) पेडरल न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति के रूप में पद धारण कर रहा था और जो ॠसे प्रारंभ पर अनुच्छेद 374 के खंड (1) के अधीन उच्चतम न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति बन गया है, या 
(ख) पेडरल न्यायालय के किसी अन्य न्यायाधीश के रूप में पद धारण कर रहा था और जो ॠसे प्रारंभ पर उक्त खंड के अधीन उच्चतम न्यायालय का (मुख्य न्यायमूार्ति से भिन्न) न्यायाधीश बन गया है, उस अवधि में, जिसमें वह ॠसे मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश के रूप में पद धारण करता है, लागू नहाीं होगी और ॠसा प्रत्येक न्यायाधीश, जो इस प्रकार उच्चतम न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश बन जाता है, यथास्थिति, ॠसे मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश के जो इस प्रकार उच्चतम न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश बन जाता है, यथास्थिति, ॠसे मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश के रूप में वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए इस पैरा के उपपैरा (1) में विनिार्दिष्ट वेतन के अतिरिक्त विशेष वेतन के रूप में ॠसी रकम प्राप्त करने का हकदार होगा जो इस प्रकार विनिार्दिष्ट वेतन और ॠसे वेतन के अंतर के बराबर है जो वह ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले प्राप्त कर रहा था । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क में विनिार्दिष्ट किसी राज्य का" शब्दों और अक्षर का लोप किया गया । 
संविधान (सातवां सशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "ॠसा राज्य" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 25 द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क में के राज्यों में" शब्दों और अक्षर का लोप किया गया ।
संविधान (चौवनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 4 द्वारा (1-4-1986 से) "5,000 रुपए" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (चौवनवां संशोधन) अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 4 द्वारा (1-4-1986 से) "4,000 रुपए" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 25 द्वारा "उस पेंशन की राशि घटा दी जाएगी" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
(4) उच्चतम न्यायालय का प्रत्येक न्यायाधीश भारत के राज्यक्षेत्र के भीतर अपने कर्तव्य पालन में की गई यात्रा में उपगत व्यय की प्रतिपूार्ति के लिए ॠसे युक्तियुक्त भत्ते प्राप्त करेगा और यात्रा संबंधी उसे ॠसी युक्तियुक्त सुविधाएं दी जाएंगी जो राष्ट्रपति समय-समय पर विहित करे । 
(5) उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों की अनुपस्थिति छुट्टी के (जिसके अंतर्गत छुट्टी भत्ते हैं) और पेंशन के संबंध में अधिकार उन उपबंधों से शासित होंगे जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले पेडरल न्यायालय के न्यायाधीशों को लागू थे । 
10. 
[(1) उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों को वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए प्रति मास निम्नलिखित दर से वेतन का संदाय किया जाएगा, अर्थात् :-- 
मुख्य न्यायमूार्ति [9,000 रूपए ।] 
कोई अन्य न्यायाधीश [8,000 रूपए :] 
परंतु यदि किसी उच्च न्यायालय का कोई न्यायाधीश अपनी नियुक्ति के समय भारत सरकार की या उसकी पूर्ववताÔ सरकारों में से किसी की अथवा राज्य की सरकार की या उसकी पूर्ववताÔ सरकारों में से किसी की पूर्व सेवा के संबंध में (निःशक्तता या क्षति पेंशन से भिन्न) कोई पेंशन प्राप्त कर रहा है तो उच्च न्यायालय में सेवा के लिए उसके वेतन में से निम्नलिखित को घटा दिया जाएगा, अर्थात्् :-- 
(क) उस पेंशन की रकम ; और 
(ख) यदि उसने ॠसी नियुक्ति से पहले, ॠसी पूर्व सेवा के संबंध में अपने को देय पेंशन के एक भाग के बदले में उसका संराशित मूल्य प्राप्त किया है तो पेंशन के उस भाग की रकम ; और 
(ग) यदि उसने ॠसी नियुक्ति से पहले, ॠसी पूर्व सेवा के संबंध में निवॄत्ति-उपदान प्राप्त किया है तो उस उपदान के समतुल्य पेंशन ।ट
(2) ॠसा प्रत्येक व्यक्ति, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले-- 
(क) किसी प्रांत के उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति के रूप में पद धारण कर रहा था और ॠसे प्रारंभ पर अनुच्छेद 376 के खंड (1) के अधीन तत्स्थानी राज्य के उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति बन गया है, या 
(ख) किसी प्रांत के उच्च न्यायालय के किसी अन्य न्यायाधीश के रूप में पद धारण कर रहा था और जो ॠसे प्रारंभ पर उक्त खंड के अधीन तत्स्थानी राज्य के उच्च न्यायालय का (मुख्य न्यायमूार्ति से भिन्न) न्यायाधीश बन गया है, यदि वह ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले इस पैरा के उपपैरा (1) में विनिार्दिष्ट दर से उच्चतर दर पर वेतन प्राप्त कर रहा था तो, यथास्थिति, ॠसे मुख्य न्यायमूार्ति या अन्य न्यायाधीश के रूप में वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए इस पैरा के उपपैरा (1) में विनिार्दिष्ट वेतन के अतिरिक्त विशेष वेतन के रूप में ॠसी रकम प्राप्त करने का हकदार होगा जो इस प्रकार विनिार्दिष्ट वेतन और ॠसे वेतन के अंतर के बराबर है जो वह ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले प्राप्त कर रहा था । 
[(3) ॠसा कोई व्यक्ति, जो संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 के प्रारंभ से ठीक पहले, पहली अनुसूची के भाग ख में विनिार्दिष्ट किसी राज्य के उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति के रूप में पद धारण कर रहा था और जो ॠसे प्रारंभ पर उक्त अधिनियम द्वारा यथासंशोधित उक्त अनुसूची में विनिार्दिष्ट किसी राज्य के उच्च न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति बन गया है, यदि वह ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले अपने वेतन के अतिरिक्त भत्ते के रूप में कोई रकम प्राप्त कर रहा था तो, ॠसे मुख्य न्यायमूार्ति के रूप में वास्तविक सेवा में बिताए समय के लिए इस पैरा के उपपैरा (1) में विनिार्दिष्ट वेतन के अतिरिक्त भत्ते के रूप में वही रकम प्राप्त करने का हकदार होगा ।ट 
11. इस भाग में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,-- 
(क) "मुख्य न्यायमूार्ति" पद के अंतर्गत कार्यकारी मुख्य न्यायमूार्ति है और "न्यायाधीश" पद के अंतर्गत तदर्थ न्यायाधीश है ; 
(ख) "वास्तविक सेवा" के अंतर्गत-- 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 25 द्वारा उपपैरा (1) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
1998 के अधिनियम सं0 18 की धारा 4 के अनुसार अब (1-1-1996 से) यह "30,000 रुपए" है । 
1998 के अधिनियम सं0 18 की धारा 4 के अनुसार अब (1-1-1996 से) यह "26,000 रुपए" है ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 25 द्वारा उपपैरा (3) और उपपैरा (4) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
{sect}
(त्) न्यायाधीश द्वारा न्यायाधीश के रूप में कर्तव्य पालन में या ॠसे अन्य कॄत्यों के पालन में, जिनका राष्ट्रपति के अनुरोध पर उसने निर्वहन करने का भार अपने ःश्र्द्य्;पर लिया है, बिताया गया समय है ; 
(त्त्) उस समय को छोड़कर जिसमें न्यायाधीश छुट्टी लेकर अनुपस्थित है, दीर्घावकाश है ; और 
(त्त्त्) उच्च न्यायालय से उच्चतम न्यायालय को या एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च न्यायालय को अंतरण पर जाने पर पदग्रहण-काल है । 
भाग ङ 
भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के बारे में उपबंध 
12. (1) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक को चार हजार रूपए प्रतिमास की दर से वेतन का संदाय किया जाएगा । 
(2) ॠसा कोई व्यक्ति, जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के महालेखापरीक्षक के रूप में पद धारण कर रहा था और जो ॠसे प्रारंभ पर अनुच्छेद 377 के अधीन भारत का नियंत्रक-महालेखापरीक्षक बन गया है, इस पैरा के उपपैरा (1) में विनिार्दिष्ट वेतन के अतिरिक्त विशेष वेतन के रूप में ॠसी रकम प्राप्त करने का हकदार होगा जो इस प्रकार विनिार्दिष्ट वेतन और ॠसे वेतन के अंतर के बराबर है जो वह ॠसे प्रारंभ से ठीक पहले भारत के महालेखापरीक्षक के रूप में प्राप्त कर रहा था । 
(3) भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की अनुपस्थिति छुट्टी और पेंशन तथा अन्य सेवा-शर्तों के संबंध में अधिकार उन उपबंधों से, यथास्थिति, शासित होंगे या शासित होते रहेंगे जो इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले भारत के महालेखापरीक्षक को लागू थे और उन उपबंधों में गवर्नर जनरल के प्रति सभी निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे राष्ट्रपति के प्रति निर्देश हैं । 
1971 के अधिनियम सं0 56 की धारा 3 द्वारा भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक को उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों के बराबर वेतन का संदाय किया जाएगा । 
अब 1998 के अधिनियम सं0 18 द्वारा उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों का वेतन अब "30,000 रुपए" है । 
{sect}
तीसरी अनुसूची 
[अनुच्छेद 75(4), 99, 124(6), 148(2), 164(3), 188 और 219]
शपथ या प्रतिज्ञान के प्ररूप 
1 
संघ के मंत्री के लिए पद की शपथ का प्ररूप :-- 
ईश्वर की शपथ लेता हूं "मैं, अमुक, सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, [मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा,] मैं संघ के मंत्री के रूप में अपने कर्तव्यों का श्रद्धापूर्वक और शुद्ध अंतःकरण से निर्वहन करूंगा तथा मैं भय या पक्षपात, अनुराग या द्वेष के बिना, सभी प्रकार के लोगों के प्रति संविधान और विधि के अनुसार न्याय करूंगा ।" 
2 
संघ के मंत्री के लिए गोपनीयता की शपथ का प्ररूप :-- 
ईश्वर की शपथ लेता हूं "मैं, अमुक, सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि जो विषय संघ के मंत्री के रूप में मेरे विचार के लिए लाया जाएगा अथवा मुझे ज्ञात होगा उसे किसी व्यक्ति या व्यक्तियों को, तब के सिवाय जबकि ॠसे मंत्री के रूप में अपने कर्तव्यों के सम्यक्् निर्वहन के लिए ॠसा करना अपेक्षित हो, मैं प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से संसूचित या प्रकट नहाीं करूंगा ।" 
[3 
क
संसद्् के लिए निर्वाचन के लिए अभ्यथाÔ द्वारा ली जाने वाली शपथ या किए जाने वाले प्रतिज्ञान का प्ररूप :-- 
"मैं, अमुक, जो राज्य सभा (या लोक सभा) में स्थान भरने के लिए अभ्यथाÔ के रूप में नामनिर्देशित हुआ हूं ईश्वर की शपथ लेता हूं सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, और मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा ।" 
ख 
संसद्् के सदस्य द्वारा ली जाने वाली शपथ या किए जाने वाले प्रतिज्ञान का प्ररूप :-- 
"मैं, अमुक, जो राज्य सभा (या लोक सभा) का सदस्य निर्वाचित (या नामनिर्देशित) हुआ हूं  ईश्वर की शपथ लेता हूं सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा तथा जिस पद को मैं ग्रहण करने वाला हूं उसके कर्तव्यों का श्रद्धापूर्वक निर्वहन करूंगा ।"ट 
4 
उच्चतम न्यायालय के न्यायाधीशों और भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक द्वारा ली जाने वाली शपथ या किए जाने वाले प्रतिज्ञान का प्ररूप :-- 
अनुच्छेद 84(क) और अनुच्छेद 173(क) भी देखिए । 
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 5 द्वारा प्ररूप 3 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
"मैं, अमुक, जो भारत के उच्चतम न्यायालय का मुख्य न्यायमूार्ति (या न्यायाधीश) (या भारत का नियंत्रक-  ईश्वर की शपथ लेता हूं  महालेखापरीक्षक) नियुक्त हुआ हूं, सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, [मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा,] तथामैं सम्यक्् प्रकार से और श्रद्धापूर्वक तथा अपनी पूरी योग्यता, ज्ञान और विवेक से अपने पद के कर्तव्यों का भय या पक्षपात, अनुराग या द्वेष के बिना पालन करूंगा तथा मैं संविधान और विधियों की मर्यादा बनाए रखूंगा ।" 
5 
किसी राज्य के मंत्री के लिए पद की शपथ का प्ररूप :-- 
ईश्वर की शपथ लेता हूं "मैं, अमुक, सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं  कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, [मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा,] मैं -------------------------राज्य के मंत्री के रूप में अपने कर्तव्यों का श्रद्धापूर्वक और शुद्ध अंतःकरण से निर्वहन करूंगा तथा मैं भय या पक्षपात, अनुराग या द्वेष के बिना, सभी प्रकार के लोगों के प्रति संविधान और विधि के अनुसार न्याय करूंगा ।" 
6 
किसी राज्य के मंत्री के लिए गोपनीयता की शपथ का प्ररूप :-- 
ईश्वर की शपथ लेता हूं "मैं, अमुक, सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि जो विषय ----------------------------------------- राज्य के मंत्री के रूप में मेरे विचार के लिए लाया जाएगा अथवा मुझे ज्ञात होगा उसे किसी व्यक्ति या व्यक्तियों को, तब के सिवाय जबकि ॠसे मंत्री के रूप में अपने कर्तव्यों के सम्यक्् निर्वहन के लिए ॠसा करना अपेक्षित हो, मैं प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से संसूचित या प्रकट नहाीं करूंगा ।" 
[7 
क 
किसी राज्य के विधान-मंडल के लिए निर्वाचन के लिए अभ्यथाÔ द्वारा ली जाने वाली शपथ या किए जाने वाले प्रतिज्ञान का प्ररूप :-- 
"मैं, अमुक, ----------------------------------------- जो विधान सभा (या विधान परिषद््) में स्थान भरने ईश्वर की शपथ लेता हूं के लिए अभ्यथाÔ के रूप में नामनिर्देशित हुआ हूं, सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, और मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा ।" 
ख 
किसी राज्य के विधान-मंडल के सदस्य द्वारा ली जाने वाली शपथ या किए जाने वाले प्रतिज्ञान का प्ररूप :-- 
"मैं, अमुक, जो विधान सभा (या विधान परिषद््) का सदस्य निर्वाचित (या नामनिर्देशित) हुआ हूं  ईश्वर की शपथ लेता हूं सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा तथा जिस पद को मैं ग्रहण करने वाला हूं उसके कर्तव्यों का श्रद्धापूर्वक निर्वहन करूंगा ।"ट 
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 5 द्वारा प्ररूप 7 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
8 
उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों द्वारा ली जाने वाली शपथ या किए जाने वाले प्रतिज्ञान का प्ररूप :-- 
"मैं, अमुक, जो ------------------------------------------------------------ उच्च न्यायालय का  ईश्वर की शपथ लेता हूं मुख्य न्यायमूार्ति (या न्यायाधीश) नियुक्त हुआ हूं सत्यनिष्ठा से प्रतिज्ञान करता हूं कि मैं विधि द्वारा स्थापित भारत के संविधान के प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा रखूंगा, [मैं भारत की प्रभुता और अखंडता अक्षुण्ण रखूंगा,] तथामैं सम्यक्् प्रकार से और श्रद्धापूर्वक तथा अपनी पूरी योग्यता, ज्ञान और विवेक से अपने पद के कर्तव्यों का भय या पक्षपात, अनुराग या द्वेष के बिना पालन करूंगा तथा मैं संविधान और विधियों की मर्यादा बनाए रखूंगा ।" 
संविधान (सोलहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 5 द्वारा अंतःस्थापित । 
{sect}
[चौथी अनुसूची 
[अनुच्छेद 4(1) और अनुच्छेद 80(2)]
राज्य सभा में स्थानों का आबंटन निम्नलिखित सारणी के पहले स्तंभ में विनिार्दिष्ट प्रत्येक राज्य या संघ राज्यक्षेत्र को उतने स्थान आबंटित किए जाएंगे जितने उसके दूसरे स्तंभ में, यथास्थिति, उस राज्य या उस संघ राज्यक्षेत्र के सामने विनिार्दिष्ट हैं । 
सारणी 
1.आंध्र प्रदेश .................................................................................................................. 18 
2. असम ...................................................................................................................... 7 
3. बिहार ...................................................................................................................... [16]
4. झारखंड ................................................................................................................. 6
5. गोवा ................................................................................................................... 1
6. गुजरात ............................................................................................................. 11
7. हरियाणा ............................................................................................................. 5
8. केरल .................................................................................................................. 9 
9. मध्य प्रदेश ............................................................................................................. [11]
10. छत्तीसगढ़ .......................................................................................................... 5
11. तमिलनाड़ु ....................................................................................................... [18]
12. महाराष्ट्र ......................................................................................................... 19
13. कर्नाटक ......................................................................................................... 12 
14. उड़ीसा ................................................................................................................ 10 
15. पंजाब ................................................................................................................. [7]
16. राजस्थान .................................................................................................. 10 
17. उत्तर प्रदेश ........................................................................................................... [31]
18. उत्तरांचल .......................................................................................................... 3
19.पश्चिमी बंगाल ....................................................................................................... 16 
20. जम्मू-कश्मीर ........................................................................................................ 4 
21. नागालैंड .......................................................................................................... 1
22. हिमाचल प्रदेश..... ............................................................................................. 3
23. मणिपुर ....................................................................................................... 1 
24. त्रिपुरा ................................................................................................................. 1 
25. मेघालय ........................................................................................................... 1 
26. सिक्किम ........................................................................................................ 1
27. मिजोरम ....................................................................................................... 1
28. अरूणाचल प्रदेश ............................................................................................ 1
29. दिल्ली .......................................................................................................................................... 3 
30. पांडिचेरी ......................................................................................................................................... 1 
योग :-- 233
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 3 द्वारा चौथी अनुसूची के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) "22" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) प्रविष्टि 4 अंतःस्थापित । 
 गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 6 द्वारा (30-5-1987 से) अंतःस्थापित । 
 बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) प्रविष्टि 4 से 29 को क्रमशः प्रविष्टि 5 से 30 के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया । 
 मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 6 द्वारा (1-5-1960 से) प्रविष्टि 4 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 1966 (1966 का 31) की धारा 9 द्वारा (1-11-1966 से) अंतःस्थापित । 
 मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 28) की धारा 7 द्वारा (1-11-2000 से) "16" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 मध्य प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 की धारा 7 द्वारा (1-11-2000 से) अंतःस्थापित । 
 मद्रास राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1968 (1968 का 53) की धारा 5 द्वारा (14-1-1969 से) "11" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 आंध्र प्रदेश और मद्रास राज्य (सीमा-परिवर्तन) अधिनियम, 1959 (1959 का 56) की धारा 8 द्वारा (1-4-1960 से) "17" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 मुंबई पुनर्गठन अधिनियम, 1960 (1960 का 11) की धारा 6 द्वारा (1-5-1960 से) अंतःस्थापित । 
 मैसूर राज्य (नाम-परिवर्तन) अधिनियम, 1973 (1973 का 31) की धारा 5 द्वारा (1-11-1973 से) "13. मैसूर" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 1966 (1966 का 31) की धारा 9 द्वारा (1-11-1966 से) "11" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 29) की धारा 7 द्वारा (9-11-2000 से) "34" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
 उत्तर प्रदेश पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 29) की धारा 7 द्वारा (9-11-2000 से) अंतःस्थापित । 
बिहार पुनर्गठन अधिनियम, 2000 (2000 का 30) की धारा 7 द्वारा (15-11-2000 से) प्रविष्टि 4 से 29 को क्रमशः प्रविष्टि 5 से 30 के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
 नागालैंड राज्य अधिनियम, 1962 (1962 का 27) की धारा 6 द्वारा (1-12-1963 से) अंतःस्थापित । 
 हिमाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1970 (1970 का 53) की धारा 5 द्वारा (25-1-1971 से) अंतःस्थापित । 
 संविधान (छतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 4 द्वारा (26-4-1975 से) अंतःस्थापित ।
 मिजोरम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 5 द्वारा (20-2-1987 से) अंतःस्थापित । 
 अरुणाचल प्रदेश राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 69) की धारा 5 द्वारा (20-2-1987 से) अंतःस्थापित । 
 गोवा, दमण और दीव पुनर्गठन अधिनियम, 1987 (1987 का 18) की धारा 6 द्वारा (30-05-1987 से) "232" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
{sect}
पांचवाीं अनुसूची 
[अनुच्छेद 244 (1)] 
अनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों के प्रशासन और नियंत्रण के बारे में उपबंध 
भाग क 
साधारण 
1. निर्वचन--इस अनुसूची में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, "राज्य" पद के अंतर्गत *** [असम [[मेघालय, त्रिपुरा और मिजोरम]] राज्य] नहाीं है । 
2. अनुसूचित क्षेत्रों में किसी राज्य की कार्यपालिका शक्ति--इस अनुसूची के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी राज्य की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार उसके अनुसूचित क्षेत्रों पर है । 
3. अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध में राष्ट्रपति को राज्यपाल द्वारा प्रतिवेदन ॠसे प्रत्येक राज्य का राज्यपाल, जिसमें अनुसूचित क्षेत्र हैं, प्रतिवर्ष या जब भी राष्ट्रपति अपेक्षा करे, उस राज्य के अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन के संबंध में राष्ट्रपति को प्रतिवेदन देगा और संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार राज्य को उक्त क्षेत्रों के प्रशासन के बारे में निदेश देने तक होगा । 
भाग ख 
अनुसूचित क्षेत्रों और अनुसूचित जनजातियों का प्रशासन और नियंत्रण 
4. जनजाति सलाहकार परिषद््--(1) ॠसे प्रत्येक राज्य में, जिसमें अनुसूचित क्षेत्र हैं और यदि राष्ट्रपति ॠसा निदेश दे तो, किसी ॠसे राज्य में भी, जिसमें अनुसूचित जनजातियां हैं किंतु अनुसूचित क्षेत्र नहाीं है, एक जनजाति सलाहकार परिषद्् स्थापित की जाएगी जो बीस से अनधिक सदस्यों से मिलकर बनेगी जिनमें से यथाशक्य निकटतम तीन चौथाई उस राज्य की विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के प्रतिनिधि होंगे : 
परंतु यदि उस राज्य की विधान सभा में अनुसूचित जनजातियों के प्रतिनिधियों की संख्या जनजाति सलाहकार परिषद्् में ॠसे प्रतिनिधियों से भरे जाने वाले स्थानों की संख्या से कम है तो शेष स्थान उन जनजातियों के अन्य सदस्यों से भरे जाएंगे । 
(2) जनजाति सलाहकार परिषद्् का यह कर्तव्य होगा कि वह उस राज्य की अनुसूचित जनजातियों के कल्याण और उन्नति से संबंधित ॠसे विषयों पर सलाह दे जो उसको राज्यपाल द्वारा निार्दिष्ट किए जाएं । 
(3) राज्यपाल 
(क) परिषद्् के सदस्यों की संख्या को, उनकी नियुक्ति की और परिषद्् के अध्यक्ष तथा उसके अधिकारियों और सेवकों की नियुक्ति की रीति को ; 
(ख) उसके अधिवेशनों के संचालन तथा साधारणतया उसकी प्रक्रिया को, और 
(ग) अन्य सभी आनुषंगिक विषयों को, यथास्थिति, विहित या विनियमित करने के लिए नियम बना सकेगा । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट राज्य अभिप्रेत है परंतु" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
पूर्वोत्तर क्षेत्र (पुनर्गठन) अधिनियम, 1971 (1971 का 81) की धारा 71 द्वारा (21-1-1972 से) "असम राज्य" स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (उनचासवां संशोधन) अधिनियम, 1984 की धारा 3 द्वारा (1-4-1985 से) "और मेघालय" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
मिजोरम राज्य अधिनियम, 1986 (1986 का 34) की धारा 39 द्वारा (20-2-1987 से) "मेघालय और त्रिपुरा" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राज्यप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "यथास्थिति, राज्यपाल या राज्यप्रमुख" शब्दों के स्थान पर उपरोक्त रूप मे रखा गया । 
{sect}
5. अनुसूचित क्षेत्रों को लागू विधि--(1) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, राज्यपाल लोक अधिसूचना द्वारा निदेश दे सकेगा कि संसद्् का या उस राज्य के विधान-मंडल का कोई विशिष्ट अधिनियम उस राज्य के अनुसूचित क्षेत्र या उसके किसी भाग को लागू नहाीं होगा अथवा उस राज्य के अनुसूचित क्षेत्र या उसके किसी भाग को ॠसे अपवादों और उपांतरणों के अधीन रहते हुए लागू होगा जो वह अधिसूचना में विनिार्दिष्ट करे और इस उपपैरा के अधीन दिया गया कोई निदेश इस प्रकार दिया जा सकेगा कि उसका भूतलक्षी प्रभाव हो । 
(2) राज्यपाल
 किसी राज्य में किसी ॠसे क्षेत्र की शांति और सुशासन के लिए विनियम बना सकेगा जो तत्समय अनुसूचित क्षेत्र है । 
विशिष्टतया और पूर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, ॠसे विनियम-- 
(क) ॠसे क्षेत्र की अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों द्वारा या उनमें भूमि के अंतरण का प्रतिषेध या निर्बंधन कर सकेंगे ; 
(ख) ॠसे क्षेत्र की जनजातियों के सदस्यों को भूमि के आबंटन का विनियमन कर सकेंगे ; 
(ग) ॠसे व्यक्तियों द्वारा जो ॠसे क्षेत्र की अनुसूचित जनजातियों के सदस्यों को धन उधार देते हैं, साहूकार के रूप में कारबार करने का विनियमन कर सकेंगे । 
(3) ॠसे किसी विनियम को बनाने में जो इस पैरा के उपपैरा (2) में निार्दिष्ट है, राज्यपाल *** संसद्् के या उस राज्य के विधान-मंडल के अधिनियम का या किसी विद्यमान विधि का, जो प्रश्नगत क्षेत्र में तत्समय लागू है, निरसन या संशोधन कर सकेगा । 
(4) इस पैरा के अधीन बनाए गए सभी विनियम राष्ट्रपति के समक्ष तुरंत प्रस्तुत किए जाएंगे और जब तक वह उन पर अनुमति नहाीं दे देता है तब तक उनका कोई प्रभाव नहाीं होगा । 
(5) इस पैरा के अधीन कोई विनियम तब तक नहाीं बनाया जाएगा जब तक विनियम बनाने वाले राज्यपाल *** ने जनजाति सलाहकार परिषद्् वाले राज्य की दशा में ॠसी परिषद्् से परामर्श नहाीं कर लिया है । 
भाग ग 
अनुसूचित क्षेत्र
6. अनुसूचित क्षेत्र--(1) इस संविधान में, "अनुसूचित क्षेत्र" पद से ॠसे क्षेत्र अभिप्रेत हैं जिन्हें राष्ट्रपति आदेश द्वारा अनुसूचित क्षेत्र घोषित करे । 
(2) राष्ट्रपति, किसी भी समय आदेश  द्वारा-- 
(क) निदेश दे सकेगा कि कोई संपूर्ण अनुसूचित क्षेत्र या उसका कोई विनिार्दिष्ट भाग अनुसूचित क्षेत्र या ॠसे क्षेत्र का भाग नहाीं रहेगा ; 
[(कक) किसी राज्य के किसी अनुसूचित क्षेत्र के क्षेत्र को उस राज्य के राज्यपाल से परामर्श करने के पश्चात्् बढ़ा सकेगा,ट 
(ख) किसी अनुसूचित क्षेत्र में, केवल सीमाओं का परिशोधन करके ही, परिवर्तन कर सकेगा, 
(ग) किसी राज्य की सीमाओं के किसी परिवर्तन पर या संघ में किसी नए राज्य के प्रवेश पर या नए राज्य की स्थापना पर ॠसे किसी क्षेत्र को, जो पहले से किसी राज्य में सम्मिलित नहाीं है, अनुसूचित क्षेत्र या उसका भाग घोषित कर सकेगा, संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "यथास्थिति, राज्यपाल या राज्यप्रमुख" शब्दों के स्थान पर उपरोक्त रूप में रखा गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा "या राज्यप्रमुख" शब्दों का लोप किया गया ।
अनुसूचित क्षेत्र (भाग क राज्य) आदेश, 1950 (सं.आ. 9), अनुसूचित क्षेत्र (भाग ख राज्य) आदेश, 1950 (सं.आ. 26), अनुसूचित क्षेत्र (हिमाचल प्रदेश) आदेश, 1975 (सं.आ. 102) और अनुसूचित क्षेत्र (बिहार, गुजरात, मध्य प्रदेश और उड़ीसा राज्य) आदेश, 1977 (सं.आ. 109) देखिए । 
मद्रासअनुसूचित क्षेत्र (समाप्ति) आदेश, 1950 (सं.आ. 30) और आंध्र अनुसूचित क्षेत्र (समाप्ति) आदेश, 1955 (सं.आ. 50) देखिए । 
संविधान पांचवाीं अनुसूची (संशोधन) अधिनियम, 1976 (1976 का 101) की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
{sect}
[(घ) किसी राज्य या राज्यों के संबंध में इस पैरा के अधीन किए गए आदेश या आदेशों को विखंडित कर सकेगा और संबंधित राज्य के राज्यपाल से परामर्श करके उन क्षेत्रों को, जो अनुसूचित क्षेत्र होंगे, पुनः परिनिश्चित करने के लिए नए आदेश कर सकेगा,ट और ॠसे किसी आदेश में ॠसे आनुषंगिक और पारिणामिक उपबंध हो सकेंगे जो राष्ट्रपति को आवश्यक और उचित प्रतीत हों, किंतु जैसा ःश्र्द्य्;पर कहा गया है उसके सिवाय इस पैरा के उपपैरा (1) के अधीन किए गए आदेश में किसी पश्चात््वताÔ आदेश द्वारा परिवर्तन नहाीं किया जाएगा । 
भाग घ 
अनुसूची का संशोधन 
7. अनुसूची का संशोधन--(1) संसद््, समय-समय पर विधि द्वारा, इस अनुसूची के उपबंधों में से किसी का, परिवर्धन, परिवर्तन या निरसन के रूप में, संशोधन कर सकेगी और जब अनुसूची का इस प्रकार संशोधन किया जाता है तब इस संविधान में इस अनुसूची के प्रति किसी निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह इस प्रकार संशोधित ॠसी अनुसूची के प्रति निर्देश है । 
(2) ॠसी कोई विधि, जो इस पैरा के उपपैरा (1) में उल्लिखित है, इस संविधान के अनुच्छेद 368 के प्रयोजनों के लिए इस संविधान का संशोधन नहाीं समझी जाएगी । 
{sect}
(अऩुच्छेद 246) 
सूची 1 -- संघ सूची 
1. भारत की और उसके प्रत्येक भाग की रक्षा, जिसके अंतर्गत रक्षा के लिए तैयारी और ॠसे सभी कार्य हैं, जो युद्ध के समय युद्ध के संचालन और उसकी समाप्ति के पश्चात्् प्रभावी सैन्यवियोजन में सहायक हों । 
2.नौसेना, सेना और वायुसेना ; संघ के अन्य सशस्त्र बल । 
[2क. संघ के किसी सशस्त्र बल या संघ के नियंत्रण के अधीन किसी अन्य बल का या उसकी किसी टुकड़ी या यूनिट का किसी राज्य में सिविल शक्ति की सहायता में अभिनियोजन; ॠसे अभिनियोजन के समय ॠसे बलों के सदस्यों की शक्तियां, अधिकारिता, विशेषाधिकार और दायित्व ।ट 
3. छावनी क्षेत्रों का परिसीमन, ॠसे क्षेत्रों में स्थानीय स्वशासन, ॠसे क्षेत्रों के भीतर छावनी प्राधिकारियों का गठन और उनकी शक्तियां तथा ॠसे क्षेत्रों में गॄह वास-सुविधा का विनियमन (जिसके अंतर्गत भाटक का नियंत्रण है) । 
4. नौसेना, सेना और वायुसेना संकर्म । 
5. आयुध, अग्न्यायुध, गोलाबारूद और विस्पोटक । 
6. परमाणु ःश्र्द्य्;र्जा और उसके उत्पादन के लिए आवश्यक खनिज संपत्ति स्रोत । 
7. संसद्् द्वारा विधि द्वारा रक्षा के प्रयोजन के लिए या युद्ध के संचालन के लिए आवश्यक घोषित किए गए उद्योग ।
8. केन्द्रीय आसूचना और अन्वेषण ब्यूरो । 
9. रक्षा, विदेश कार्य या भारत की सुरक्षा संबंधी कारणों से निवारक निरोध ; इस प्रकार निरोध में रखे गए व्यक्ति । 
10.विदेश कार्य, सभी विषय जिनके द्वारा संघ का किसी  विदेश से संबंध होता है । 
11.राजनयिक, कौंसलीय और व्यापारिक प्रतिनिधित्व । 
12.संयुक्त राष्ट्र संघ । 
13.अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों, संगमों और अन्य निकायों में भाग लेना और उनमें किए गए विनिश्चयों का कार्यान्वयन। 
14.विदेशों से संधि और करार करना और विदेशों से की गई संधियों, करारों और अभिसमयों का कार्यान्वयन । 
15.युद्ध और शांति । 
16.वैदेशिक अधिकारिता । 
17.नागरिकता, देशीयकरण और अन्यदेशीय । 
18.प्रत्यर्पण । 
19.भारत में प्रवेश और उसमें से उत्प्रवास और निष्कासन, पासपोर्ट और वीजा । 
20.भारत से बाहर के स्थानों की तीर्थयात्राएं । 
21.खुले समुद्र या आकाश में की गई दस्युता और अपराध; स्थल या खुले समुद्र या आकाश में राष्ट्रों की विधि के विरुद्ध किए गए अपराध । 
22.रेल । 
संविधान (वयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977) से अन्तःस्थापित । 
{sect}
23.ॠसे राजमार्ग जिन्हें संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन राष्ट्रीय राजमार्ग घोषित किया गया है । 
24.यंत्र नोदित जलयानों के संबंध में ॠसे अंतर्देशीय जलमार्गों पर पोतपरिवहन और नौपरिवहन जो संसद्् द्वारा विधि द्वारा राष्ट्रीय जलमार्ग घोषित किए गए हैं; ॠसे जलमार्गों पर मार्ग का नियम । 
25.समुद्री पोतपरिवहन और नौपरिवहन, जिसके अतंर्गत ज्वारीय जल में पोत परिवहन और नौपरिवहन है ; वाणिज्यिक समुद्री बेड़े के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण की व्यवस्था तथा राज्यों और अन्य अभिकरणों द्वारा दी जाने वाली ॠसी शिक्षा और प्रशिक्षण का विनियमन । 
26.प्रकाशस्तंभ, जिनके अंतर्गत प्रकाशपोत, बीकन तथा पोतपरिवहन और वायुयानों की सुरक्षा के लिए अन्य व्यवस्था है । 
27.ॠसे पत्तन जिन्हें संसद्् द्वारा बनाई गई विधि या विद्यमान विधि द्वारा या उसके अधीन महापत्तन घोषित किया जाता है, जिसके अंतर्गत उनका परिसीमन और उनमें पत्तन प्राधिकारियों का गठन और उनकी शक्तियां हैं । 
28.पत्तन कंरतीन, जिसके अंतर्गत उससे संबद्ध अस्पताल हैं ; नाविक और समुद्रीय अस्पताल । 
29.वायुमार्ग, वायुयान और विमान चालन;  विमानक्षेत्रों की व्यवस्था; विमान यातायात और विमानक्षेत्रों का विनियमन और संगठन; वैमानिक शिक्षा और प्रशिक्षण के लिए व्यवस्था तथा राज्यों और अन्य अभिकरणों द्वारा दी जाने वाली ॠसी शिक्षा और प्रशिक्षण का विनियमन । 
30.रेल, समुद्र या वायु मार्ग द्वारा अथवा यंत्र नोदित जलयानों में राष्ट्रीय जलमार्गों द्वारा यात्रियों और माल का वहन । 
31.डाक-तार; टेलीपोन, बेतार, प्रसारण और वैसे ही अन्य संचार साधन । 
32.संघ की संपत्ति और उससे राजस्व, किंतु किसी राज्य में स्थित संपत्ति के संबंध में, वहां तक के सिवाय जहां तक संसद्् विधि द्वारा अन्यथा उपबंध करे, उस राज्य के विधान के अधीन रहते हुए । 
34.देशी राज्यों के शासकों की संपदा के लिए प्रतिपाल्य अधिकरण । 
35.संघ का लोक त्रऐंण । 
36.करेंसी, सिक्का निर्माण और वैध निविदा, विदेशी मुद्रा । 
37.विदेशी त्रऐंण । 
38.भारतीय रिजर्व बैंक । 
39.डाकघर बचत बैंक । 
40.भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार द्वारा संचालित लाटरी । 
41.विदेशों के साथ व्यापार और वाणिज्य;  सीमाशुल्क सीमांतों के आर-पार आयात और निर्यात ; सीमाशुल्क सीमांतों का परिनिश्चय । 
42.अंतरराज्यिक व्यापार और वाणिज्य । 
43.व्यापार निगमों का, जिनके अंतर्गत बैंककारी, बीमा और वित्तीय निगम हैं किंतु सहकारी सोसाइटी नहाीं हैं, निगमन, विनियमन और परिसमापन । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा " पहली अनुसूची के भाग क या भाग ख में विनिार्दिष्ट" शब्दों और अक्षरों का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 26 द्वारा प्रविष्टि 33 को लोप किया गया । 
{sect}
44.विश्वविद्यालयों को छोड़कर ॠसे निगमों का, चाहे वे व्यापार निगम हों या नहाीं, जिनके उद्देश्य एक राज्य तक सीमित नहाीं हैं, निगमन, विनियमन और परिसमापन । 
45.बैंककारी । 
46.विनिमय-पत्र, चेक, बचत पत्र और वैसी ही अन्य लिखतें । 
47.बीमा । 
48.स्टाक एक्सचेंज और वायदा बाजार । 
49.पेटेंट, आविष्कार और डिजाइन; प्रतिलिप्यधिकार; व्यापार चिह्न और पण्य वस्तु चिह्न । 
50.बाटों और मापों के मानक नियत करना । 
51.भारत से बाहर निर्यात किए जाने वाले या एक राज्य से दूसरे राज्य को परिवहन किए जाने वाले माल की क्वालिटी के मानक नियत करना । 
52.वे उद्योग जिनके संबंध में संसद्् ने विधि द्वारा घोषणा की है कि उन पर संघ का नियंत्रण लोकहित में समीचीन है । 
53.तेलक्षेत्रों और खनिज तेल संपत्ति स्रोतों का विनियमन और विकास; पेट्रोलियम और पेट्रोलियम उत्पाद; अन्य द्रव और पदार्थ जिनके विषय में संसद्् ने विधि द्वारा घोषणा की है कि वे खतरनाक रूप से ज्वलनशील हैं ।
54.उस सीमा तक खानों का विनियमन और खनिजों का विकास जिस तक संघ के नियंत्रण के अधीन ॠसे विनियमन और विकास को संसद््, विधि द्वारा, लोकहित में समीचीन घोषित करे । 
55.खानों और तेलक्षेत्रों में श्रम और सुरक्षा का विनियमन । 
56.उस सीमा तक अंतरराज्यिक नदियों और नदी दूनों का विनियमन और विकास जिस तक संघ के नियंत्रण के अधीन ॠसे विनियमन और विकास को संसद््, विधि द्वारा, लोकहित में समीचीन घोषित करे । 
57.राज्यक्षेत्रीय सागरखंड से परे मछली पकड़ना और मीन क्षेत्र । 
58.संघ के अभिकरणों द्वारा नमक का विनिर्माण, प्रदाय और वितरण; अन्य अभिकरणों द्वारा किए गए नमक के विनिर्माण, प्रदाय और वितरण का विनिमयन और नियंत्रण । 
59.अपीम की खेती, उसका विनिर्माण और निर्यात के लिए विक्रय ।
60.प्रदर्शन के लिए चलचित्र पिल्मों की मंजूरी । 
61.संघ के कर्मचारियों से संबंधित औद्योगिक विवाद । 
62.इस संविधान के प्रारंभ पर राष्ट्रीय पुस्तकालय, भारतीय संग्रहालय, इंपीरियल युद्ध संग्रहालय, विक्टोरिया स्मारक और भारतीय युद्ध स्मारक नामों से ज्ञात संस्थाएं और भारत सरकार द्वारा पूर्णतः या भागतः वित्तपोषित और संसद्् द्वारा, विधि द्वारा, राष्ट्रीय महत्व की घोषित वैसी ही कोई अन्य संस्था । 
63.इस संविधान के प्रारंभ पर काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय और [दिल्ली विश्वविद्यालयट नामों से ज्ञात संस्थाएं; [अनुच्छेद 371ङ के अनुसरण में स्थापित विश्वविद्यालय;] संसद्् द्वारा, विधि द्वारा राष्ट्रीय महत्व की घोषित कोई अन्य संस्था । 
64.भारत सरकार द्वारा पूर्णतः या भागतः वित्तपोषित और संसद्् द्वारा, विधि द्वारा, राष्ट्रीय महत्व की घोषित वैज्ञानिक या तकनीकी शिक्षा संस्थाएं । 
65.संघ के अभिकरण और संस्थाएं जो-- 
संविधान (बत्तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 4 द्वारा (1-4-1974 से) " दिल्ली विश्वविद्यालय और " के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
{sect}
(क) वॄत्तिक, व्यावसायिक या तकनीकी प्रशिक्षण के लिए हैं जिसके अंतर्गत पुलिस अधिकारियों का प्रशिक्षण है ; या 
(ख) विशेष अध्ययन या अनुसंधान की अभिवॄद्धि के लिए हैं ; या 
(ग) अपराध के अन्वेषण या पता चलाने में वैज्ञानिक या तकनीकी सहायता के लिए हैं । 
66.उच्चतर शिक्षा या अनुसंधान संस्थाओं में तथा वैज्ञानिक और तकनीकी संस्थाओं में मानकों का समन्वय और अवधारण । 
67.[संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन] राष्ट्रीय महत्व केे [घोषित] प्राचीन और ॠतिहासिक संस्मारक और अभिलेख तथा पुरातत्वीय स्थल और अवशेष । 
68.भारतीय सर्वेक्षण, भारतीय भूवैज्ञानिक, वनस्पति विज्ञान, प्राणी विज्ञान और मानव शास्त्र सर्वेक्षण; मौसम विज्ञान संगठन । 
69.जनगणना । 
70.संघ लोक सेवाएं; अखिल भारतीय सेवाएं, संघ लोक सेवा आयोग । 
71.संघ की पेंशनें, अर्थात्् भारत सरकार द्वारा या भारत की संचित निधि में से संदेय पेंशनें । 
72.संसद्् के लिए, राज्यों के विधान-मंडलों के लिए तथा राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति के पदों के लिए निर्वाचन; निर्वाचन आयोग । 
73.संसद्् सदस्यों के, राज्य सभा के सभापति और उपसभापति के तथा लोक सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के वेतन और भत्ते । 
74.संसद्् के प्रत्येक सदन की और प्रत्येक सदन के सदस्यों और समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां; संसद्् की समितियों या संसद्् द्वारा नियुक्त आयोगों के समक्ष साक्ष्य देने या दस्तावेज पेश करने के लिए व्यक्तियों को हाजिर कराना । 
75.राष्ट्रपति और राज्यपालों की उपलब्धियां, भत्ते, विशेषाधिकार और अनुपस्थिति छुट्टी के संबंध में अधिकार; संघ के मंत्रियों के वेतन और भत्ते; नियंत्रक-महालेखापरीक्षक के वेतन, भत्ते और अनुपस्थिति छुट्टी के संबंध में अधिकार और सेवा की अन्य शर्तें । 
76.संघ के और राज्यों के लेखाओं की संपरीक्षा । 
77.उच्चतम न्यायालय का गठन, संगठन, अधिकारिता और शक्तियां (जिनके अंतर्गत उस न्यायालय का अवमान है) और उसमें ली जाने वाली पीस; उच्चतम न्यायालय के समक्ष विधि-व्यवसाय करने के हकदार व्यक्ति । 
78.उच्च न्यायालयों के अधिकारियों और सेवकों के बारे में उपबंधों को छोड़कर उच्च न्यायालयों का गठन और संगठन [(जिसके अंतर्गत दीर्घावकाश है)] ; उच्च न्यायालयों के समक्ष विधि-व्यवसाय करने के हकदार व्यक्ति। 
[79. किसी उच्च न्यायालय की अधिकारिता का किसी संघ राज्यक्षेत्र पर विस्तारण और उससे अपवर्जन ।ट
80. किसी राज्य के पुलिस बल के सदस्यों की शक्तियों और अधिकारिता का उस राज्य से बाहर किसी क्षेत्र पर विस्तारण, किन्तु इस प्रकार नहाीं कि एक राज्य की पुलिस उस राज्य से बाहर किसी क्षेत्र में उस राज्य की सरकार की सहमति के बिना जिसमें ॠसा क्षेत्र स्थित है, शक्तियों और अधिकारिता का प्रयोग करने में समर्थ हो सके ; किसी राज्य के पुलिस बल के सदस्यों की शक्तियों और अधिकारिता का उस राज्य से बाहर रेल क्षेत्रों पर विस्तारण । 
81. अंतरराज्यिक प्रव्रजन ; अंतरराज्यिक करंतीन । 
 संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 27 द्वारा " संसद् द्वारा विधि द्वारा घोषित " के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (पंद्रहवां संशोधन) अधिनियम, 1963 की धारा 12 द्वारा (भूतलक्षी प्रभाव से) अंतःस्थापित ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 29 और अनुसूची द्वारा प्रविष्टि 79 के स्थान पर  प्रतिस्थापित ।
{sect}
82. कॄषि-आय से भिन्न आय पर कर । 
83.सीमाशुल्क जिसके अंतर्गत निर्यात शुल्क है । 
84.भारत में विनिार्मित या उत्पादित तंबाकू और अन्य माल पर उत्पाद-शुल्क जिसके अंतर्गत-- 
(क) मानवीय उपभोग के लिए ॠल्कोहाली लिकर, 
(ख) अपीम, इंडियन हेंप और अन्य स्वापक औषधियां तथा स्वापक पदार्थ, नहाीं हैं ; किन्तु ॠसी औषधीय और प्रसाधन निार्मितियां हैं जिसमें ॠल्कोहाल या इस प्रविष्टि के उपपैरा (ख) का कोई पदार्थ अंतार्विष्ट है । 
85.निगम कर । 
86.व्यष्टियों और कंपनियों की आस्तियों के, जिनके अंतर्गत कॄषि भूमि नहाीं है, पूंजी मूल्य पर कर ; कंपनियों की पूंजी पर कर । 
87.कॄषि भूमि से भिन्न संपत्ति के संबंध में संपदा शुल्क । 
88.कॄषि भूमि से भिन्न संपत्ति के उत्तराधिकार के संबंध में शुल्क । 
89.रेल, समुद्र या वायुमार्ग द्वारा ले जाए जाने वाले माल या यात्रियों पर सीमा कर ; रेल भाड़ों और माल भाड़ों पर कर । 
90.स्टाक एक्सचेंजों और वायदा बाजारों के संव्यवहारों पर स्टांप-शुल्क से भिन्न कर । 
91.विनिमय-पत्रों, चेकों, वचनपत्रों, वहनपत्रों, प्रत्ययपत्रों, बीमा पालिसियों, शेयरों के अंतरण, डिबेंचरों, परोक्षियों और प्राप्तियों के संबंध में स्टांप-शुल्क की दर । 
92.समाचारपत्रों के क्रय या विक्रय और उनमें प्रकाशित विज्ञापनों पर कर । 
[92क. समाचारपत्रों से भिन्न माल के क्रय या विक्रय पर उस दशा में कर जिसमें ॠसा क्रय या विक्रय अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है ।]
[92ख. माल के परेषण पर (चाहे परेषण उसके करने वाले व्यक्ति को या किसी अन्य व्यक्ति को किया गया है), उस दशा में कर जिसमें ॠसा परेषण अंतरराज्यिक व्यपार या वाणिज्य के दौरान होता है ।] 
93.इस सूची के विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरूद्ध अपराध । 
94.इस सूची के विषयों में से किसी विषय के प्रयोजनों के लिए जांच, सर्वेक्षण और आंकड़े । 
95.उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों की इस सूची के विषयों में से किसी विषय के संबंध में अधिकारिता और शक्तियां ; नावधिकरण विषयक अधिकारिता । 
96.इस सूची के विषयों में से किसी विषय के संबंध में पीस, किन्तु इसके अंतर्गत किसी न्यायालय में ली जाने वाली पीस नहाीं है । 
97.कोई अन्य विषय जो सूची 2 या सूची 3 में प्रगणित नहाीं है और जिसके अंतर्गत कोई ॠसा कर है जो उन सूचियों में से किसी सूची में उल्लिखित नहाीं है । 
संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 2 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान (छियालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1982 की धारा 5 द्वारा (2-2-1983 से) अंतःस्थापित ।
{sect}
सूची 2--राज्य सूची
1.लोक व्यवस्था (किंतु इसके अंतर्गत सिविल शक्ति की सहायता के लिए [नौसेना, सेना या वायु सेना या संघ के किसी अन्य सशस्त्र बल का या संघ के नियंत्रण के अधीन किसी अन्य बल का या उसकी किसी टुकड़ी या यूनिट का प्रयोगट नहाीं है ) । 
[2. सूची 1 की प्रविष्टि 2क के उपबंधों के अधीन रहते हुए पुलिस (जिसके अंतर्गत रेल और ग्राम पुलिस है)।ट 
3. उच्च न्यायालय के अधिकारी और सेवक; भाटक और राजस्व न्यायालयों की प्रक्रिया ; उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों में ली जाने वाली पीस । 
4. कारागार, सुधारालय, बौस्र्टल संस्थाएं और उसी प्रकार की अन्य संस्थाएं और उनमें निरुद्ध व्यक्ति; कारागारों और अन्य संस्थाओं के उपयोग के लिए अन्य राज्यों से ठहराव । 
5. स्थानीय शासन, अर्थात्् नगर निगमों, सुधार न्यासों, जिला बोर्डों, खनन-बस्ती प्राधिकारियों और स्थानीय स्वशासन या ग्राम प्रशासन के प्रयोजनों के लिए अन्य स्थानीय प्राधिकारियों का गठन और शक्तियां । 
6. लोक स्वास्थ्य और स्वच्छता; अस्पताल और औषधालय । 
7.भारत से बाहर के स्थानों की तीर्थयात्राओं से भिन्न तीर्थयात्राएं । 
8.मादक लिकर, अर्थात्् मादक लिकर का उत्पादन, विनिर्माण, कब्जा, परिवहन, क्रय और विक्रय । 
9.निःशक्त और नियोजन के लिए अयोग्य व्यक्तियों की सहायता । 
10.शव गाड़ना और कब्रिस्तान; शव-दाह और श्मशान । 
12. राज्य द्वारा नियंत्रित या वित्तपोषित पुस्तकालय, संग्रहालय या वैसी ही अन्य संस्थाएं; [संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीनट राष्ट्रीय महत्व के [घोषित किए गए] प्राचीन और ॠतिहासिक संस्मारकों और अभिलेखों से भिन्न प्राचीन और ॠतिहासिक संस्मारक और अभिलेख । 
13. संचार, अर्थात्् सड़कें, पुल, पेरी और अन्य संचार साधन जो सूची 1 में विनिार्दिष्ट नहाीं हैं; नगरपालिक ट्राम; रज्जुमाग; अंतर्देशीय जलमार्गों के संबंध में सूची 1 और सूची 3 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, अंतर्देशीय जलमार्ग और उन पर यातायात; यंत्र नोदित यानों से भिन्न यान । 
14. कॄषि जिसके अंतर्गत कॄषि शिक्षा और अनुसंधान, नाशक जीवों से संरक्षण और पादप रोगों का निवारण है । 
15. पशुधन का परिरक्षण, संरक्षण और सुधार तथा जीवजंतुओं के रोगों का निवारण ;  पशुचिकित्सा प्रशिक्षण और व्यवसाय । 
16. कांजी हाउस और पशु अतिचार का निवारण । 
17. सूची 1 की प्रविष्टि 56 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, जल अर्थात्् जल प्रदाय, सिंचाई और नहरें, जल निकास और तटबंध, जल भंडारकरण और जल शक्ति । 
18.भूमि, अर्थात्् भूमि में या उस पर अधिकार, भूधॄति जिसके अंतर्गत भूस्वामी और अभिधारी का संबंध है और भाटक का संग्रहण ;  कॄषि भूमि का अंतरण और अन्य संक्रामण; भूमि विकास और कॄषि उधार ; उपनिवेशन । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) प्रविष्टि 2 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
21.मत्स्यिकी । 
22.सूची 1 की प्रविष्टि 34 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, प्रतिपाल्य-अधिकरण ; विल्लंगमित और कुर्क की गई संपदा । 
23.संघ के नियंत्रण के अधीन विनियमन और विकास के संबंध में सूची 1 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, खानों का विनियमन और खनिज विकास । 
24.सूची 1 की [प्रविष्टि 7 और प्रविष्टि 52] के उपबंधों के अधीन रहते हुए, उद्योग । 
25.गैस और गैस संकर्म । 
26.सूची 3 की प्रविष्टि 33 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य के भीतर व्यापार और वाणिज्य । 
27.सूची 3 की प्रविष्टि 33 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, माल का उत्पादन, प्रदाय और वितरण । 
28.बाजार और मेले । 
30. साहूकारी और साहूकार; कॄषि त्रऐंणिता से मुक्ति । 
31.पांथशाला और पांथशालापाल । 
32. ॠसे निगमों का, जो सूची 1 में विनिार्दिष्ट निगमों से भिन्न हैं और विश्वविद्यालयों का निगमन, विनियमन और परिसमापन; अनिगमित व्यापारिक, साहित्यिक, वैज्ञानिक, धाार्मिक और अन्य सोसाइटियां और संगम; सहकारी सोसाइटियां। 
33. नाटáाशाला और नाट््यप्रदर्शन; सूची 1 की प्रविष्टि 60 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, सिनेमा; खेलकूद, मनोरंजन और आमोद । 
34. दांव और द्यूत । 
35.राज्य़ में निहित या उसके कब्जे के संकर्म, भूमि और भवन । 
37. संसद्् द्वारा बनाई गई किसी विधि के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य के विधान-मंडल के लिए निर्वाचन । 
38. राज्य के विधान-मंडल के सदस्यों के, विधान सभा के अध्यक्ष और उपाध्यक्ष के और, यदि विधान परिषद्् है तो, उसके सभापति और उपसभापति के वेतन और भत्ते । 
39. विधान सभा की और उसके सदस्यों और समितियों की तथा, यदि विधान परिषद्् है तो, उस विधान परिषद्् की और उसके सदस्यों और समितियों की शक्तियां, विशेषाधिकार और उन्मुक्तियां ; राज्य के विधान-मंडल की समितियों के समक्ष साक्ष्य देने या दस्तावेज पेश करने के लिए व्यक्तियों को हाजिर कराना । 
40.राज्य के मंत्रियों के वेतन और भत्ते । 
41.राज्य लोक सेवाएं ; राज्य लोक सेवा आयोग । 
42.राज्य की पेंशनें, अर्थात्् राज्य द्वारा या राज्य की संचित निधि में से संदेय पेंशन । 
43.राज्य का लोक त्रऐंण । 
44.निखात निधि । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) प्रविष्टि 11, 19 और 20 को लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 28 द्वारा "प्रविष्टि 52" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) "प्रविष्टि 52" का लोप किया गया ।
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 27 द्वारा "संसद् द्वारा विधि द्वारा घोषित" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
45.भू-राजस्व जिसके अंतर्गत राजस्व का निर्धारण और संग्रहण, भू-अभिलेख रखना, राजस्व के प्रयोजनों के लिए और अधिकारों के अभिलेखों के लिए सर्वेक्षण और राजस्व का अन्यसंक्रामण है । 
46.कॄषि आय पर कर । 
47.कॄषि भूमि के उत्तराधिकार के संबंध में शुल्क । 
48.कॄषि भूमि के संबंध में संपदा-शुल्क । 
49.भूमि और भवनों पर कर । 
50.संसद्् द्वारा, विधि द्वारा, खनिज विकास के संबंध में अधिरोपित निर्बन्धनों के अधीन रहते हुए, खनिज संबंधी अधिकारों पर कर । 
51. राज्य में विनिार्मित या उत्पादित निम्नलिखित माल पर उत्पाद-शुल्क और भारत में अन्यत्र विनिार्मित या उत्पादित वैसे ही माल पर उसी दर या निम्नतर दर से प्रतिशुल्क-- 
(क) मानवीय उपभोग के लिए ॠल्कोहाली लिकर ; 
(ख) अपीम, इंडियन हेंप और अन्य स्वापक औषधियां तथा स्वापक पदार्थ, किन्तु जिसके अंतर्गत ॠसी ओषधियां और प्रसाधन निमिार्तियां नहाीं हैं जिनमें ॠल्कोहाल या इस प्रविष्टि के उपपैरा (ख) का कोई पदार्थ अंतार्विष्ट है । 
52. किसी स्थानीय क्षेत्र में उपभोग, प्रयोग या विक्रय के लिए माल के प्रवेश पर कर । 
53. विद्युत के उपभोग या विक्रय पर कर । 
[54. सूची 1 की प्रविष्टि 92क के उपबंधों के अधीन रहते हुए, समाचारपत्रों से भिन्न माल के क्रय या विक्रय पर कर।ट 
55. समाचारपत्रों में प्रकाशित [और रेडियो या दूरदर्शन द्वारा प्रसारित विज्ञापनों] से भिन्न विज्ञापनों पर कर । 
56. सड़कों या अन्तर्देशीय जलमार्गों द्वारा ले जाए जाने वाले माल और यात्रियों पर कर । 
57. सूची 3 की प्रविष्टि 35 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, सड़कों पर उपयोग के योग्य यानों पर कर, चाहे वे यंत्र नोदित हों या नहाीं, जिनके अंतर्गत ट्रामकार हैं । 
58. जीवजंतुओं और नौकाओं पर कर । 
59. पथकर । 
60. वॄत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजन पर कर । 
61. प्रतिव्यक्ति कर । 
62. विलास वस्तुओं पर कर, जिसके अंतर्गत मनोरंजन, आमोद, दांव और द्यूत पर कर है । 
63. स्टांप-शुल्क की दरों के संबंध में सूची 1 के उपबंधों में विनिार्दिष्ट दस्तावेजों से भिन्न दस्तावेजों के संबंध में स्टांप-शुल्क की दर । 
64. इस सूची के विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध । 
65. उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों की इस सूची के विषयों में से किसी विषय के संबंध में अधिकारिता और शक्तियां । 
66. इस सूची के विषयों में से किसी विषय के संबंध में पीस, किन्तु इसके अंतर्गत किसी न्यायालय में ली जाने वाली पीस नहाीं है । 
 संविधान (छठा संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 2 द्वारा प्रविष्टि 54 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित । 
{sect}
सूची 3--समवताÔ सूची 
1. दंड विधि जिसके अंतर्गत ॠसे सभी विषय हैं जो इस संविधान के प्रारंभ पर भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत आते हैं, किन्तु इसके अंतर्गत सूची 1 या सूची 2 में विनिार्दिष्ट विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध और सिविल शक्ति की सहायता के लिए नौसेना, सेना या वायुसेना अथवा संघ के किसी अन्य सशस्त्र बल का प्रयोग नहाीं है । 
2. दंड प्रक्रिया जिसके अंतर्गत ॠसे सभी विषय हैं जो इस संविधान के प्रारंभ पर दंड प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत हैं । 
3. किसी राज्य की सुरक्षा, लोक व्यवस्था बनाए रखने या समुदाय के लिए आवश्यक प्रदायों और सेवाओं को बनाए रखने संबंधी कारणों से निवारक निरोध, इस प्रकार निरोध में रखे गए व्यक्ति । 
4. बंदियों, अभियुक्त व्यक्तियों और इस सूची की प्रविष्टि 3 में विनिार्दिष्ट कारणों से निवारक निरोध में रखे गए व्यक्तियों का एक राज्य से दूसरे राज्य को हटाया जाना । 
5. विवाह और विवाह-विच्छेद ; शिशु और अवयस्क ;  दत्तक-ग्रहण ; विल, निर्वसीयतता और उत्तराधिकार; अविभक्त कुटुम्ब और विभाजन ; वे सभी विषय जिनके संबंध में न्यायिक कार्यवाहियों में पक्षकार इस संविधान के प्रारंभ से ठीक पहले अपनी स्वीय विधि के अधीन थे । 
6. कॄषि भूमि से भिन्न संपत्ति का अंतरण ;  विलेखों और दस्तावेजों का रजिस्ट्रीकरण । 
7. संविदाएं जिनके अंतर्गत भागीदारी, अभिकरण, वहन की संविदाएं और अन्य विशेष प्रकार की संविदाएं हैं, किन्तु कॄषि भूमि संबंधी संविदाएं नहाीं हैं । 
8. अनुयोज्य दोष । 
9. शोधन अक्षमता और दिवाला । 
10. न्यास और न्यासी । 
11. महाप्रशासक और शासकीय न्यासी । 
[11क. न्याय प्रशासन;  उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों से भिन्न सभी न्यायालयों का गठन और संगठन ।ट 
12. साक्ष्य और शपथ;  विधियों, लोक कार्यों और अभिलेखों और न्यायिक कार्यवाहियों को मान्यता । 
13. सिविल प्रक्रिया जिसके अंतर्गत ॠसे सभी विषय हैं जो इस संविधान के प्रारंभ पर सिविल प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत आते हैं, परिसीमा और माध्यस्थम् । 
14. न्यायालय का अवमान, किन्तु इसके अंतर्गत उच्चतम न्यायालय का अवमान नहाीं है । 
15. आहिंडन ; यायावरी और प्रव्राजी जनजातियां । 
16. पागलपन और मनोवैकल्य, जिसके अंतर्गत पागलों और मनोविकल व्यक्तियों को ग्रहण करने या उनका उपचार करने के स्थान हैं । 
17. पशुओं के प्रति क्रूरता का निवारण । 
[17क. वन । 
17ख. वन्य जीवजंतुओं और पक्षियों का संरक्षण।]
18. खाद्य पदार्थों और अन्य माल का अपमिश्रण । 
19. अपीम के संबंध में सूची 1 की प्रविष्टि 59 के उपबंधों के अधीन रहते हुए मादक द्रव्य और विष । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित । 
{sect}
20. आार्थिक और सामाजिक योजना । 
[20क. जनसंख्या नियंत्रण और परिवार नियोजन ।] 
21. वाणिज्यिक और औद्योगिक एकाधिकार, गुट और न्यास । 
22. व्यापार संघ;  औद्योगिक और श्रम विवाद । 
23. सामाजिक सुरक्षा और सामाजिक बीमा;  नियोजन और बेकारी । 
24. श्रमिकों का कल्याण जिसके अंतर्गत कार्य की दशाएं, भविष्य निधि, नियोजक का दायित्व, कर्मकार प्रतिकर, अशक्तता और वार्धक्य पेंशन तथा प्रसूति सुविधाएं हैं । 
[25. सूची 1 की प्रविष्टि 63, 64, 65 और 66 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, शिक्षा जिसके अंतर्गत तकनीकी शिक्षा, आयुार्विज्ञान शिक्षा और विश्वविद्यालय हैं ; श्रमिकों का व्यावसायिक और तकनीकी प्रशिक्षण ।ट 
26. विधि वॄत्ति, चिकित्सा वॄत्ति और अन्य वॄत्तियां । 
27. भारत और पाकिस्तान डोमिनियनों के स्थापित होने के कारण अपने मूल निवास-स्थान से विस्थापित व्यक्तियों की सहायता और पुनर्वास । 
28. पूर्त कार्य और पूर्त संस्थाएं, पूर्त और धाार्मिक विन्यास और धाार्मिक संस्थाएं । 
29. मानवों, जीवजंतुओं या पौधों पर प्रभाव डालने वाले संक्रामक या सांसार्गिक रोगों अथवा नाशकजीवों के एक राज्य से दूसरे राज्य में पैलने का निवारण । 
30. जन्म-मरण सांख्यिकी, जिसके अंतर्गत जन्म और मॄत्यु रजिस्ट्रीकरण है । 
31. संसद् द्वारा बनाई गई विधि या विद्यमान विधि द्वारा या उसके अधीन महापत्तन घोषित पत्तनों से भिन्न पत्तन । 
32. राष्ट्रीय जलमार्गों के संबंध में सूची 1 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, अंतर्देशीय जलमार्गों पर यंत्र नोदित जलयानों के संबंध में पोतपरिवहन और नौपरिवहन तथा ॠसे जलमार्गों पर मार्ग का नियम और अंतर्देशीय जलमार्गों द्वारा यात्रियों और माल का वहन । 
[33. 
(क) जहां संसद् द्वारा विधि द्वारा किसी उद्योग का संघ द्वारा नियंत्रण लोकहित में समीचीन घोषित किया जाता है वहां उस उद्योग के उत्पादों का और उसी प्रकार के आयात किए गए माल का ॠसे उत्पादों के रूप में, 
(ख) खाद्य पदार्थों का जिनके अंतर्गत खाद्य तिलहन और तेल हैं, 
(ग) पशुओं के चारे का जिसके अंतर्गत खली और अन्य सारकॄत चारे हैं, 
(घ) कच्ची कपास का, चाहे वह ओटी हुई हो या बिना ओटी हो, और बिनौले का, और 
(ङ) कच्चे जूट का, व्यापार और वाणिज्य तथा उनका उत्पादन, प्रदाय और वितरण ।ट 
[33क. बाट और माप, जिनके अंतर्गत मानकों का नियत किया जाना नहाीं है ।] 
34. कीमत नियंत्रण । 
35. यंत्र नोदित यान जिसके अंतर्गत वे सिद्धान्त हैं जिनके अनुसार ॠसे यानों पर कर उद््गॄहीत किया जाना है । 
36. कारखाने । 
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 57 द्वारा (3-1-1977 से) प्रविष्टि 25 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान (बयालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976 की धारा 2 द्वारा प्रविष्टि 33 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
37. बायलर । 
38. विद्युत । 
39. समाचारपत्र, पुस्तकें और मुद्रणालय । 
40.[संसद् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन] राष्ट्रीय महत्व के [घोषित] पुरातत्वीय स्थलों और अवशेषों से भिन्न पुरातत्वीय स्थल और अवशेष । 
41. ॠसी संपत्ति की (जिसके अंतर्गत कॄषि भूमि है) अभिरक्षा, प्रबंध और व्ययन जो विधि द्वारा निष्क्रांत संपत्ति घोषित की जाए । 
[42. संपत्ति का अर्जन और अधिग्रहण ।ट 
43. किसी राज्य में, उस राज्य से बाहर उद््भूत कर से संबंधित दावों और अन्य लोक मांगों की वसूली जिनके अंतर्गत भू-राजस्व की बकाया और ॠसी बकाया के रूप में वसूल की जा सकने वाली राशियां हैं । 
44. न्यायिक स्टांपों के द्वारा संगॄहीत शुल्कों या पीसों से भिन्न स्टांप-शुल्क, किन्तु इसके अंतर्गत स्टांप-शुल्क की दरें नहाीं हैं । 
45. सूची 2 या सूची 3 में विनिार्दिष्ट विषयों में से किसी विषय़ के प्रयोजनों के लिए जांच और आंकड़े । 
46. उच्चतम न्यायालय से भिन्न सभी न्यायालयों की इस सूची के विषयों में से किसी विषय के संबंध में अधिकारिता और शक्तियां । 
47. इस सूची के विषयों में से किसी विषय के संबंध में पीस, किन्तु इसके अंतर्गत किसी न्यायालय में ली जाने वाली पीस नहाीं है । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 27 द्वारा "संसद् द्वारा विधि द्वारा घोषित" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान (सातवां संशोधन) अधिनियम, 1956 की धारा 26 द्वारा प्रविष्टि 42 के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
{sect}
[अनुच्छेद 344(1) और अनुच्छेद 351]
भाषाएं 
1. असमिया । 
2. बंगला । 
[3. बोडो ।
4. डोगरी ।]
[5.] गुजराती । 
[6.] हिन्दी । 
[7.] कन्नड । 
[8.] कश्मीरी । 
[9.] कोंकणी ।] 
[10. मैथिली]
[11.] मलयालम ।] 
[12.] मणिपुरी ।] 
13.ट मराठी । 
[14.]  नेपाली । 
[15.] उडि़या । 
[16.]  पंजाबी । 
[17] . संस्कॄत । 
[18.] संथाली । 
[19] . सिंधी । 
[20.]  तमिल । 
[21] . तेलुगू । 
[22.]  उर्दू । 
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा अन्तःस्थापित ।
संविधान (बानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 2 द्वारा पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान (इकहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा अन्तःस्थापित ।
संविधान (इकहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा प्रविष्टि 7 को प्रविष्टि 8 के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया । 
संविधान (इकहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा प्रविष्टि 8 को प्रविष्टि 10 के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान (इकहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 2 द्वारा प्रविष्टि 9 से 15 तक को प्रविष्टि 12 से 18 तक के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान (इक्कीसवां संशोधन) अधिनियम, 1967 की धारा 2 द्वारा जोड़ा गया । 
{sect}
[दसवाीं अनुसूची 
अनुच्छेद 102(2) और अनुच्छेद 191(2) 
दल परिवर्तन के आधार पर निरर्हता के बारे में उपबंध 
1. निर्वचन -- इस अनुसूची में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, -
(क) "सदन" से, संसद् का कोई सदन या किसी राज्य की, यथास्थिति, विधान सभा या, विधान-मंडल का कोई सदन अभिप्रेत है ; 
(ख) सदन के किसी ॠसे सदस्य के संबंध में जो, यथास्थिति, पैरा 2 या पैरा 4 के उपबंधों के अनुसार किसी राजनीतिक दल का सदस्य है, "विधान-दल" से, उस सदन के ॠसे सभी सदस्यों का समूह अभिप्रेत है जो उक्त उपबंधों के अनुसार तत्समय उस राजनीतिक दल के सदस्य हैं ; 
(ग) सदन के किसी सदस्य के संबंध में, "मूल राजनीतिक दल" से ॠसा राजनीतिक दल अभिप्रेत है जिसका वह पैरा 2 के उपपैरा (1) के प्रयोजनों के लिए सदस्य है ; 
(घ) "पैरा" से इस अनुसूची का पैरा अभिप्रेत है । 
2. दल परिवर्तन के आधार पर निरर्हता--(1) [पैरा 4 और पैरा 5] के उपबंधों के अधीन रहते हुए, सदन का कोई सदस्य, जो किसी राजनीतिक दल का सदस्य है, सदन का सदस्य होने के लिए उस दशा में निरार्हित होगा जिसमें-- 
(क) उसने ॠसे राजनीतिक दल की अपनी सदस्यता स्वेच्छा से छोड़ दी है ; या 
(ख) वह ॠसे राजनीतिक दल द्वारा जिसका वह सदस्य है अथवा उसके द्वारा इस निमित्त प्राधिकॄत किसी व्यक्ति या प्राधिकारी द्वारा दिए गए किसी निदेश के विरूद्ध, ॠसे राजनीतिक दल, व्यक्ति या प्राधिकारी की पूर्व अनुज्ञा के बिना, ॠसे सदन में मतदान करता है या मतदान करने से विरत रहता है और ॠसे मतदान या मतदान करने से विरत रहने को ॠसे राजनीतिक दल, व्यक्ति या प्राधिकारी ने ॠसे मतदान या मतदान करने से विरत रहने की तारीख से पंद्रह दिन के भीतर माप नहाीं किया है । 
स्पष्टीकरण--इस उपपैरा के प्रयोजनों के लिए, -- 
(क) सदन के किसी निर्वाचित सदस्य के बारे में यह समझा जाएगा कि वह ॠसे राजनीतिक दल का, यदि कोई हो, सदस्य है जिसने उसे ॠसे सदस्य के रूप में निर्वाचन के लिए अभ्यथाÔ के रूप में खड़ा किया था; 
(ख) सदन के किसी नामनिर्देशित सदस्य के बारे में,-- 
(त्) उस दशा में, जिसमें वह ॠसे सदस्य के रूप में अपने नामनिर्देशन की तारीख को किसी राजनीतिक दल का सदस्य है, यह समझा जाएगा कि वह ॠसे राजनीतिक दल का सदस्य है ; 
(ii) किसी अन्य दशा में, यह समझा जाएगा कि वह उस राजनीतिक दल का सदस्य है जिसका, यथास्थिति, अनुच्छेद 99 या अनुच्छेद 188 की अपेक्षाओं का अनुपालन करने के पश्चात् अपना स्थान ग्रहण करने की तारीख से छह मास की समाप्ति के पूर्व वह, यथास्थिति, सदस्य बनता है या पहली बार बनता है । 
(2) सदन का कोई निर्वाचित सदस्य, जो किसी राजनीतिक दल द्वारा खड़े किए गए अभ्यथाÔ से भिन्न रूप में सदस्य निर्वाचित हुआ है, सदन का सदस्य होने के लिए निरार्हित होगा यदि वह ॠसे निर्वाचन के पश्चात् किसी राजनीतिक दल में सम्मिलित हो जाता है । 
संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 6 द्वारा (1.3.1985 से) जोड़ा गया ।
संविधान (इक्यानवेवां संशोधन) अधिनियम, 2003 की धारा 5 द्वारा "या पैरा 3" शब्दों का लोप किया गया ।
{sect}
4. दल परिवर्तन के आधार पर निरर्हता का विलय की दशा में लागू न होना--(1) सदन का कोई सदस्य पैरा 2 के उपपैरा (1) के अधीन निरार्हित नहाीं होगा यदि उसके मूल राजनीतिक दल का किसी अन्य राजनीतिक दल में विलय हो जाता है और वह यह दावा करता है कि वह और उसके मूल राजनीतिक दल के अन्य सदस्य -- 
(क) यथास्थिति, ॠसे अन्य राजनीतिक दल के या ॠसे विलय से बने नए राजनीतिक दल के सदस्य बन गए हैं; या 
(ख) उन्होंने विलय स्वीकार नहाीं किया है और एक पॄथक् समूह के रूप में कार्य करने का विनिश्चय किया है, और ॠसे विलय के समय से, यथास्थिति, ॠसे अन्य राजनीतिक दल या नए राजनीतिक दल या समूह के बारे में यह समझा जाएगा कि वह, पैरा 2 के उपपैरा (1) के प्रयोजनों के लिए, ॠसा राजनीतिक दल है जिसका वह सदस्य है और वह इस उपपैरा के प्रयोजनों के लिए उसका मूल राजनीतिक दल है । 
(2) इस पैरा के उपपैरा (1) के प्रयोजनों के लिए, सदन के किसी सदस्य के मूल राजनीतिक दल का विलय हुआ तभी समझा जाएगा जब संबंधित विधान-दल के कम से कम दो तिहाई सदस्य ॠसे विलय के लिए सहमत हो गए हैं । 
5. छूट--इस अनुसूची में किसी बात के होते हुए भी, कोई व्यक्ति, जो लोक सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष अथवा राज्य सभा के उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधान परिषद के सभापति या उपसभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष के पद पर निर्वाचित हुआ है, इस अनुसूची के अधीन निरार्हित नहाीं होगा,-- 
(क) यदि वह, ॠसे पद पर अपने निर्वाचन के कारण ॠसे राजनीतिक दल की जिसका वह ॠसे निर्वाचन से ठीक पहले सदस्य था, अपनी सदस्यता स्वेच्छा से छोड़ देता है और उसके पश्चात् जब तक वह पद धारण किए रहता है तब तक, उस राजनीतिक दल में पुनः सम्मिलित नहाीं होता है या किसी दूसरे राजनीतिक दल का सदस्य नहाीं बनता है; या 
(ख) यदि वह, ॠसे पद पर अपने निर्वाचन के कारण, ॠसे राजनीतिक दल की जिसका वह ॠसे निर्वाचन से ठीक पहले सदस्य था, अपनी सदस्यता छोड़ देता है और ॠसे पद पर न रह जाने के पश्चात् ॠसे राजनीतिक दल में पुनः सम्मिलित हो जाता है । 
6. दल परिवर्तन के आधार पर निरर्हता के बारे में प्रश्नों का विनिश्चय--(1) यदि यह प्रश्न उठता है कि सदन का कोई सदस्य इस अनुसूची के अधीन निरर्हता से ग्रस्त हो गया है या नहाीं तो वह प्रश्न, ॠसे सदन के, यथास्थिति, सभापति या अध्यक्ष के विनिश्चय के लिए निर्देशित किया जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा : 
{sect}
7. न्यायालयों की अधिकारिता का वर्जन--इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, किसी न्यायालय को इस अनुसूची के अधीन सदन के किसी सदस्य की निरर्हता से संबधित किसी विषय के बारे में कोई अधिकारिता नहाीं होगी । 
8. नियम--(1) इस पैरा के उपपैरा (2) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, सदन का सभापति या अध्यक्ष, इस अनुसूची के उपबंधों को कार्यान्वित करने के लिए नियम बना सकेगा तथा विशिष्टतया और पूर्वगामी शक्ति की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, ॠसे नियमों में निम्नलिखित के लिए उपबंध किया जा सकेगा, अर्थात् :-- 
(क) सदन के विभिन्न सदस्य जिन राजनीतिक दलों के सदस्य हैं, उनके बारे में रजिस्टर या अन्य अभिलेख रखना ; 
(ख) ॠसा प्रतिवेदन जो सदन के किसी सदस्य के संबंध में विधान-दल का नेता, उस सदस्य की बाबत पैरा 2 के उपपैरा (1) के खंड (ख) में निार्दिष्ट प्रकॄति की मापी के संबंध में देगा, वह समय जिसके भीतर और वह प्राधिकारी जिसको ॠसा प्रतिवेदन दिया जाएगा ; 
(ग) ॠसे प्रतिवेदन जिन्हें कोई राजनीतिक दल सदन के किसी सदस्य को ॠसे राजनीतिक दल में प्रविष्ट करने के संबंध में देगा और सदन का ॠसा अधिकारी जिसको ॠसे प्रतिवेदन दिए जाएंगे ; और 
(घ) पैरा 6 के उपपैरा (1) में निार्दिष्ट किसी प्रश्न का विनिश्चय करने की प्रक्रिया जिसके अंतर्गत ॠसी जांच की प्रक्रिया है, जो ॠसे प्रश्न का विनिश्चय करने के प्रयोजन के लिए की जाए । 
(2) सदन के सभापति या अध्यक्ष द्वारा इस पैरा के उपपैरा (1) के अधीन बनाए गए नियम, बनाए जाने के पश्चात् यथाशीघ्र, सदन के समक्ष, कुल तीस दिन की अवधि के लिए रखे जाएंगे । यह अवधि एक सत्र में अथवा दो या अधिक आनुक्रमिक सत्रों में पूरी हो सकेगी । वे नियम तीस दिन की उक्त अवधि की समाप्ति पर प्रभावी होंगे जब तक कि उनका सदन द्वारा परिवर्तनों सहित या उनके बिना पहले ही अनुमोदन या अननुमोदन नहाीं कर दिया जाता है । यदि वे नियम इस प्रकार अनुमोदित कर दिए जाते हैं तो वे, यथास्थिति, ॠसे रूप में जिसमें वे रखे गए थे या ॠसे परिवार्तित रूप में ही प्रभावी होंगे । यदि नियम इस प्रकार अननुमोदित कर दिए जाते हैं तो वे निष्प्रभाव हो जाएंगे । 
(3) सदन का सभापति या अध्यक्ष, यथास्थिति, अनुच्छेद 105 या अनुच्छेद 194 के उपबंधों पर और किसी ॠसी अन्य शक्ति पर जो उसे इस संविधान के अधीन प्राप्त है, प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, यह निदेश दे सकेगा कि इस पैरा के अधीन बनाए गए नियमों के किसी व्यक्ति द्वारा जानबूझकर किए गए किसी उल्लंघन के बारे में उसी रीति से कार्रवाई की जाए जिस रीति से सदन के विशेषाधिकार के भंग के बारे में की जाती है ।ट 
पैरा 7 को किहोतो होलोहन बनाम जेचिल्हु और अन्य (1992) 1 एस.सी.सी. 309 में बहुमत की राय के अनुसार अनुच्छेद 368 के खंड (2) के परंतुक के अनुसार अधिसूचना के अभाव में अविधिमान्य घोषित किया गया । 
{sect}
[ग्यारहवाीं अनुसूची 
(अनुच्छेद 243छ) 
1. कॄषि, जिसके अंतर्गत कॄषि-विस्तार है । 
2. भूमि विकास, भूमि सुधार का कार्यान्वयन, चकबंदी और भूमि संरक्षण । 
3. लघु सिंचाई, जल प्रबंध और जलविभाजक क्षेत्र का विकास । 
4. पशुपालन, डेरी उद्योग और कुक्कुट-पालन । 
5. मत्स्य उद्योग । 
6. सामाजिक वानिकी और पार्म वानिकी । 
7. लघु वन उपज । 
8. लघु उद्योग, जिनके अंतर्गत खाद्य प्रसंस्करण उद्योग भी हैं । 
9. खादी, ग्रामोद्योग और कुटीर उद्योग । 
10. ग्रामीण आवासन । 
11. पेय जल । 
 12. ईंधन और चारा । 
13. सड़कें, पुलिया, पुल, पेरी, जलमार्ग और अन्य संचार साधन । 
14. ग्रामीण विद्युतीकरण, जिसके अंतर्गत विद्युत का वितरण है । 
15. अपारंपरिक ःश्र्द्य्;र्जा स्रोत । 
16. गरीबी उन्मूलन कार्यक्रम । 
17. शिक्षा, जिसके अंतर्गत प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय भी है । 
18. तकनीकी प्रशिक्षण और व्यावसायिक शिक्षा । 
19. प्रौढ़ और अनौपचारिक शिक्षा । 
20. पुस्तकालय । 
21. सांस्कॄतिक क्रियाकलाप । 
22. बाजार और मेले । 
23. स्वास्थ्य और स्वच्छता, जिनके अंतर्गत अस्पताल, प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र और औषधालय भी है । 
24. परिवार कल्याण । 
25. महिला और बाल विकास । 
26. समाज कल्याण, जिसके अंतर्गत विकलांगों और मानसिक रूप से मंद व्यक्तियों का कल्याण भी है । 
27. दुर्बल वर्गों का और विशिष्टतया, अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों का कल्याण । 
28. सार्वजनिक वितरण प्रणाली । 
29. सामुदायिक आस्तियों का अनुरक्षण ।]
संविधान (तिहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 4 द्वारा (24-4-1993 से) अंतःस्थापित ।
{sect}
[बारहवाीं अनुसूची 
(अनुच्छेद 243ब) 
1. नगरीय योजना जिसके अंतर्गत नगर योजना भी है । 
2. भूमि उपयोग का विनियमन और भवनों का निर्माण । 
3. आार्थिक और सामाजिक विकास योजना । 
4. सङकें और पुल । 
5. घरेलू, औद्योगिक और वाणिज्यिक प्रयोजनों के लिए जल प्रदाय । 
6. लोक स्वास्थ्य, स्वच्छता, सपाई और कूड़ा-करकट प्रबंध । 
7. अग्निशमन सेवाएं। 
8. नगरीय वानिकी, पर्यावरण का संरक्षण और पारिस्थतिकी आयामों की अभिवॄद्धि । 
9. समाज के दुर्बल वर्गों के, जिनके अंतर्गत विकलांग और मानसिक रूप से मंद व्यक्ति भी हैं, हितों की रक्षा । 
10. गंदी-बस्ती सुधार और प्रोन्नयन । 
11. नगरीय निर्धनता उन्मूलन । 
12. नगरीय सुख-सुविधाओं और सुविधाओं, जैसे पार्क, उद्यान, खेल के मैदानों की व्यवस्था । 
13. सांस्कॄतिक, शैक्षणिक और सौंदर्यपरक आयामों की अभिवॄद्धि । 
14. शव गाड़ना और कब्रिस्तान; शवदाह और श्मशान और विद्युत शवदाहगॄह । 
15. कांजी हाउस ; पशुओं के प्रति क्रूरता का निवारण । 
16. जन्म-मरण सांख्यिकी, जिसके अंतर्गत जन्म और मॄत्यु रजिस्ट्रीकरण भी है । 
17. सार्वजनिक सुख-सुविधाएं, जिनके अंतर्गत सड़कों पर प्रकाश, पाार्किंग स्थल, बस स्टाप और जन सुविधाएं भी हैं । 
18. वधशालाओं और चर्मशोधनशालाओं का विनियमन ।ट 
संविधान (चौहत्तरवां संशोधन) अधिनियम, 1992 की धारा 4 द्वारा (1-6-1993 से) अंतःस्थापित ।
{sect}
संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 
सं.आ. 48
राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 370 के खंड (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, जम्मू-कश्मीर राज्य की सरकार की सहमति से, निम्नलिखित आदेश करते हैं :-- 
1.
(1) इस आदेश का संक्षिप्त नाम संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 है । 
(2) यह 14 मई, 1954 को प्रवॄत्त होगा, और ॠसा होने पर संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश,1950 को अधिक्रांत कर देगा । 
2.
[संविधान के अनुच्छेद 1 तथा अनुच्छेद 370 के अतिरिक्त उसके 20 जून, 1964 को यथा प्रवॄत्त और संविधान (उन्नीसवां संशोधन) अधिनियम, 1966, संविधान (इक्कीसवां संशोधन) अधिनियम, 1967, संविधान (तेईसवां संशोधन) अधिनियम, 1969 की धारा 5, संविधान (चौबीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971, संविधान (पच्चीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971 की धारा 2, संविधान (छब्बीसवां संशोधन) अधिनियम, 1971, संविधान (तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1972, संविधान (इकतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1973 की धारा 2, संविधान (तैंतीसवां संशोधन) अधिनियम, 1974 की धारा 2, संविधान (अड़तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 की धारा 2, 5, 6 और 7, संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975, संविधान (चालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1976, संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 की धारा 2, 3 और 6 और संविधान (इकसठवां संशोधन) अधिनियम, 1988 द्वारा यथासंशोधित, जो उपबंध जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में लागू होने और वे अपवाद और उपांतरण जिनके अधीन वे इस प्रकार लागू होंगे, निम्नलिखित होंगे :- 
(1) उद्देशिका 
(2) भाग 1 
अनुच्छेद 3 में निम्नलिखित और परंतुक जोड़ा जाएगा, अर्थात् :-- 
"परंतु यह और कि जम्मू-कश्मीर राज्य के क्षेत्र को बढ़ाने या घटाने या उस राज्य के नाम या उसकी सीमा में परिवर्तन करने का उपबंध करने वाला कोई विधेयक उस राज्य के विधान-मंडल की सहमति के बिना संसद् में पुरःस्थापित नहाीं किया जाएगा ।" । 
(3) भाग 2 
(क) यह भाग जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में 26 जनवरी, 1950 से लागू समझा जाएगा । 
(ख) अनुच्छेद 7 में निम्नलिखित और परंतुक जोड़ा जाएगा, अर्थात् :- 
"परंतु यह और कि इस अनुच्छेद की कोई बात जम्मू-कश्मीर राज्य के ॠसे स्थायी निवासी को लागू नहाीं होगी जो ॠसे राज्यक्षेत्र को जो इस समय पाकिस्तान के अंतर्गत है, प्रव्रजन करने के पश्चात् उस राज्य के क्षेत्र को ॠसी अनुज्ञा के अधीन लौट आया है जो उस राज्य में पुनर्वास के लिए या स्थायी रूप से लौटने के लिए उस राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन दी गई है, तथा ॠसा प्रत्येक व्यक्ति भारत का नागरिक समझा जाएगा ।" । 
(4) भाग 3 
(क) अनुच्छेद 13 में, संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश है । 
विधि मंत्रालय की अधिसूचना सं.का.नि.आ. 1610, तारीख 14 मई, 1954 भारत का राजपत्र, असाधारण, भाग 2, धारा 3, पॄष्ठ 821 में प्रकाशित । 
प्रारंभ में आने वाले शब्द संविधान आदेश 56, संविधान आदेश 74, संविधान आदेश 76, संविधान आदेश 79, संविधान आदेश 89, संविधान आदेश 91, संविधान आदेश 94, संविधान आदेश 98, संविधान आदेश 103, संविधान आदेश 104, संविधान आदेश 105, संविधान आदेश 108,संविधान आदेश 136 और तत्पश्चात् संविधान आदेश 141 द्वारा संशोधित होकर उपरोक्त रूप में आए ।
{sect}
(ग) अनुच्छेद 16 के खंड (3) में, राज्य के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है । 
(घ) अनुच्छेद 19 में, इस आदेश के प्रारंभ से [[पच्चीस] वर्ष] की अवधि के लिए,-- 
(i) खंड (3) और (4) में, "अधिकार के प्रयोग पर" शब्दों के पश्चात् "राज्य की सुरक्षा या" शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे ; 
(ii) खंड (5) में, "या किसी अनुसूचित जनजाति के हितों के संरक्षण के लिए" शब्दों के स्थान पर "अथवा राज्य की सुरक्षा के हितों के लिए" शब्द रखे जाएंगे ; और
(त्त्त्) निम्नलिखित नया खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात् :-- 
'(7) खंड (2), (3), (4) और (5) में आने वाले "युक्तियुक्त निर्बंधन" शब्दों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे निर्बंधन ॠसे हैं जिन्हें समुचित विधान-मंडल युक्तियुक्त समझता है ।" । 
(ङ) अनुच्छेद 22 के खंड (4) में "संसद्" शब्द के स्थान पर "राज्य विधान-मंडल" शब्द रखे जाएंगे और खंड (7) में "संसद् विधि द्वारा विहित कर सकेगी"  शब्दों के स्थान पर "राज्य विधान-मंडल विधि द्वारा विहित कर सकेगा" शब्द रखे जाएंगे । 
(च) अनुच्छेद 31 में, खंड (3), (4) और (6) का लोप किया जाएगा, और खंड (5) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात् :-- 
"(5) खंड (2) की कोई बात-- 
(क) किसी वर्तमान विधि के उपबंधों पर, अथवा 
(ख) किसी ॠसी विधि के उपबंधों पर, जिसे राज्य इसके पश्चात््-- 
(त्) किसी कर या शास्ति के अधिरोपण या उद््ग्रहण के प्रयोजन के लिए ; अथवा 
(त्त्) सार्वजनिक स्वास्थ्य की अभिवॄद्धि या प्राण या संपत्ति के संकट-निवारण के लिए ; अथवा 
(त्त्त्) ॠसी संपत्ति की बाबत, जो विधि द्वारा निष्क्रांत संपत्ति घोषित की गई है, बनाए, कोई प्रभाव नहाीं डालेगी ।"।
(छ) अनुच्छेद 31क में खंड (1) के परन्तुक का लोप किया जाएगा; और खंड (2) के उपखंड (क) के स्थान पर निम्नलिखित उपखंड रखा जाएगा, अर्थात् :-- 
'(क) "संपदा" से ॠसी भूमि अभिप्रेत होगी जो कॄषि के प्रयोजनों के लिए या कॄषि के सहायक प्रयोजनों के लिए या चरागाह के लिए अधिभोग में है या पट्टे पर दी गई है और इसके अंतर्गत निम्नलिखित भी हैं, अर्थात््:--- 
(त्) ॠसी भूमि पर भवनों के स्थल और अन्य संरचनाएं ; 
(त्त्) ॠसी भूमि पर खड़े वॄक्ष ; 
(त्त्त्) वन भूमि और वन्य बंजर भूमि; 
(त्ध्) जल से ढके क्षेत्र और जल पर तैरते हुए खेत ; 
संविधान आदेश 124 द्वारा (4-2-1985 से) खंड (ख) का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 69 द्वारा " दस वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान आदेश 97 द्वारा " बीस" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
(ध्) जंदर और घऱाट स्थल ; 
(ध्त्) कोई जागीर, इनाम, मुआपी या मुकर्ररी या इसी प्रकार का अन्य अनुदान, किन्तु इसके अंतर्गत निम्नलिखित नहाीं हैं :-
(त्) किसी नगर, या नगरक्षेत्र या ग्राम आबादी में कोई भवन-स्थल या किसी ॠसे भवन या स्थल से अनुलग्न कोई भूमि ; 
(त्त्) कोई भूमि जो किसी नगर या ग्राम के स्थल के रूप में अधिभोग में है ; या 
(त्त्त्) किसी नगरपालिका या अधिसूचित क्षेत्र या छावनी या नगरक्षेत्र में या किसी क्षेत्र में, जिसके लिए कोई नगर योजना स्कीम मंजूर की गई है, भवन निर्माण के प्रयोजनों के लिए आरक्षित कोई भूमि ।"। 
[(ज) अनुच्छेद 32 में, खंड (3) का लोप किया जाएगा ।ट 
(झ) अनुच्छेद 35 में,--- 
(त्) संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश हैं ; 
(त्त्) खंड (क) (त्) में, "अनुच्छेद 16 के खंड (3), अनुच्छेद 32 के खंड (3)" शब्दों, केष्ठकों और अंकों का लोप किया जाएगा ; और 
(त्त्त्) खंड (ख) के पश्चात् निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात् :--- 
"(ग) संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ के पूर्व या पश्चात््,निवारक निरोध की बाबत जम्मू-कश्मीर राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई कोई विधि इस आधार पर शून्य नहाीं होगी कि वह इस भाग के उपबंधों में से किसी से असंगत है, किन्तु ॠसी कोई विधि उक्त आदेश के प्रारंभ से [[पच्चीस] वर्ष] के अवसान पर, ॠसी असंगति की मात्रा तक, उन बातों के सिवाय प्रभावहीन हो जाएगी जिन्हें उनके अवसान के पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है ।"। 
(ञ) अनुच्छेद 35 के पश्चात् निम्नलिखित नया अनुच्छेद जोड़ा जाएगा, अर्थात् :--- 
"35क. स्थायी निवासियों और उनके अधिकारों की बाबत विधियों की व्यावॄत्ति---इस संविधान में अंतार्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, जम्मू-कश्मीर राज्य में प्रवॄत्त ॠसी कोई विद्यमान विधि और इसके पश्चात् राज्य के विधाम-मंडल द्वारा अधिनियमित ॠसी कोई विधि-- 
(क) जो उन व्यक्तियों के वर्गों को परिभाषित करती है जो जम्मू-कश्मीर राज्य के स्थायी निवासी हैं या होंगे, या 
(ख) जो--- 
(त्) राज्य सरकार के अधीन नियोजन ; 
(त्त्) राज्य में स्थावर संपत्ति के अर्जन ; 
(त्त्त्) राज्य में बस जाने ; या 
संविधान आदेश 89 द्वारा खंड (ज) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान आदेश 69 द्वारा "दस वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान आदेश 97 द्वारा "बीस" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
(त्ध्) छात्रवॄत्तियों के या ॠसी अन्य प्रकार की सहायता के जो राज्य सरकार प्रदान करे, अधिकार, की बाबत ॠसे स्थायी निवासियों को कोई विशेष अधिकार और विशेषाधिकार प्रदत्त करती है या अन्य व्यक्तियों पर कोई निर्बंधन अधिरोपित करती है, इस आधार पर शून्य नहाीं होगी कि वह इस भाग के किसी उपबंध द्वारा भारत के अन्य नागरिकों को प्रदत्त किन्हाीं अधिकारों से असंगत है या उनको छीनती या न्यून करती है ।"। 
(5) भाग 5 
[(क) अनुच्छेद 55 के प्रयोजनों के लिए जम्मू-कश्मीर राज्य की जनसंख्या तिरसठ लाख समझी जाएगी ; 
(ख) अनुच्छेद 81 में, खंड (2) और (3) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखे जाएंगे, अर्थात् :--- 
"(2) खंड (1) के उपखंड (क) के प्रयोजनों के लिए,---
(क) लोक सभा में राज्य को छह स्थान आबंटित किए जाएंगे ; 
(ख) परिसीमन अधिनियम, 1972 के अधीन गठित परिसीमन आयोग द्वारा राज्य को ॠसी प्रक्रिया के अनुसार, जो आयोग उचित समझे, एक सदस्यीय प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में विभाजित किया जाएगा ; 
(ग) निर्वाचन-क्षेत्र में, यथासाध्य, भौगोलिक रूप से संहत क्षेत्र होंगे और उनका परिसीमन करते समय प्राकॄतिक विशेषताओं, प्रशासनिक इकाइयों की विद्यमान सीमाओं, संचार की सुविधाओं और लोक सुविधा को ध्यान में रखा जाएगा ; 
(घ) उन निर्वाचन-क्षेत्रों में, जिनमें राज्य विभाजित किया जाए, पाकिस्तान अधिकॄत क्षेत्र समाविष्ट नहाीं होंगे । 
(3) खंड (2) की कोई बात लोक सभा में राज्य के प्रतिनिधित्व पर तब तक प्रभाव नहाीं डालेगी जब तक परिसीमन अधिनियम, 1972 के अधीन संसदीय निर्वाचन-क्षेत्रों के परिसीमन से संबंधित परिसीमन आयोग के अंतिम आदेश या आदेशों के भारत के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को विद्यमान सदन का विघटन न हो जाए । 
(4) (क) परिसीमन आयोग राज्य की बाबत अपने कर्तव्यों में अपनी सहायता करने के प्रयोजन के लिए अपने साथ पांच व्यक्तियों को सहयोजित करेगा जो राज्य का प्रतिनिधित्व करने वाले लोक सभा के सदस्य होंगे । 
(ख) राज्य से इस प्रकार सहयोजित किए जाने वाले व्यक्ति सदन की संरचना का सम्यक् ध्यान रखते हुए लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा नामनिार्दिष्ट किए जाएंगे । 
(ग) उपखंड (ख) के अधीन किए जाने वाले प्रथम नामनिर्देशन लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) दूसरा संशोधन आदेश, 1974 के प्रारंभ से दो मास के भीतर किए जाएंगे । 
(घ) किसी भी सहयोजित सदस्य को परिसीमन आयोग के किसी विनिश्चय पर मत देने या हस्ताक्षर करने का अधिकार नहाीं होगा । 
(ङ) यदि मॄत्यु या पदत्याग के कारण किसी सहयोजित सदस्य का पद रिक्त हो जाता है तो उसे लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा और उपखंड (क) और (ख) के उपबंधों के अनुसार यथाशक्य शीघ्र भरा जाएगा ।" । 
संविधान आदेश 98 द्वारा खंड (क) और खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
[(ग) अनुच्छेद 133 में खंड (1) केपश्चात् निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात् :--- 
'(1क) संविधान (तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1972 की धारा 3 के उपबंध जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में इस उपांतरण के अधीन लागू होंगे कि उसमें "इस अधिनियम", "यह अधिनियम पारित नहाीं किया गया हो" और "इस अधिनियम द्वारा यथा संशोधित उस खंड के उपबंधों की" के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे क्रमशः "संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) दूसरा संशोधन आदेश, 1974", "उक्त आदेश के प्रारंभ", "उक्त आदेश पारित नहाीं किया गया हो" और "उक्त खंड के उपबंधों, जैसे कि वे उक्त आदेश के प्रारंभ के पश्चात् हों" के प्रति निर्देश हैं"ट । 
[(घ)] अनुच्छेद 134 के खंड (2) में "संसद्"  शब्द के पश्चात् "राज्य के विधान-मंडल के अनुरोध पर" शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे । 
[(ङ)] अनुच्छेद 135 और 139 का लोप किया जाएगा । 
[(5क) भाग 6 
[(क) अनुच्छेद 153 से 217 तक, अनुच्छेद 219, अनुच्छेद 221, अनुच्छेद 223, 224, 224क और 225 तथा अनुच्छेद 227 से 237 तक का लोप किया जाएगा।ट 
(ख) अनुच्छेद 220 में, संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) संशोधन आदेश, 1960 के प्रति निर्देश हैं । 
[(ग) अनुच्छेद 222 में, खंड (1) के पश्चात् निम्नलिखित नया खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात् :--- 
"(1क) प्रत्येक ॠसा अंतरण जो जम्मू-कश्मीर के उच्च न्यायालय से अथवा उस उच्च न्यायालय को हो, राज्यपाल के परामर्श के पश्चात् किया जाएगा ।"टट 
(6) भाग 11
[(क) अनुच्छेद 246 के खंड (1) में आने वाले "खंड (2) और खंड (3)" शब्दों, कोष्ठकों और अंकों के स्थान पर "खंड (2)" शब्द, कोष्ठक और अंक रखे जाएंगे और खंड (2) में आने वाले "खंड (3) में किसी बात के होते हुए भी" शब्दों, कोष्ठकों और अंक का तथा संपूर्ण खंड (3) और खंड (4) का लोप किया जाएगा ।ट
[(ख) अनुच्छेद 248 के स्थान पर निम्नलिखित अनुच्छेद रखा जाएगा, अर्थात् :--- 
"248. अवशिष्ट विधायी शक्तियां--संसद् को,--
[(क) विधि द्वारा स्थापित सरकार को आतंकित करने या जनता या जनता के किसी अनुभाग में आतंक उत्पन्न करने या जनता के किसी अनुभाग को पॄथक् करने या जनता के संविधान आदेश 98 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 60 द्वारा अंक "136" का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 56 द्वारा खंड (च) और खंड (छ) का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 60 द्वारा (26-1-1960 से) अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 98 द्वारा खंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 74 द्वारा (24-11-1965 से) खंड (ग) के स्थान पर प्रतिस्थापित । 
संविधान आदेश 66 द्वारा खंड (क) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 85 द्वारा खंड (ख) और खंड (खख), मूल खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 93 द्वारा खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 122 द्वारा अंतःस्थापित ।
{sect}
विभिन्न अनुभागों के बीच समरसता पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाले आतंकवादी कार्यों को अंतर्वलित करने वाले क्रियाकलाप को रोकने के संबंध में ;ट 
[(कक) भारत की प्रभुता तथा प्रादेशिक अखंडता को अनअंगीकॄत, प्रश्नगत या विच्छिन्न करने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसी भाग का अध्यर्पण कराने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसी भाग को संघ से विलग कराने वाले अथवा भारत के राष्ट्रीय ध्वज, भारतीय राष्ट्रगान और इस संविधान का अपमान करने वाले [अन्य क्रियाकलाप को रोकने] के संबंध में ; और 
(ख) 
(i) समुद्र या वायु द्वारा विदेश यात्रा पर ; 
(ii) अंतर्देशीय विमान यात्रा पर ; 
(iii) मनीआर्डर, पोनतार और तार को सम्मिलित करते हुए, डाक वस्तुओं पर, कर लगाने के संबंध में, विधि बनाने की अनन्य शक्ति है ।" ।]
[स्पष्टीकरण---इस अनुच्छेद में, "आतंकवादी कार्य" से बमों, डायनामाइट या अन्य विस्पोटक पदार्थों या ज्वंलनशील पदार्थों या अग्न्यायुधों या अन्य प्राणहर आयुधों या विषों का या अपायकर गैसों या अन्य रसायनों या परिसंकटमय प्रकॄति के किन्हाीं अन्य पदार्थों का (चाहे वे जैव हों या अन्य) उपयोग करके किया गया कोई कार्य या बात अभिप्रेत है ।ट 
[(खख) अनुच्छेद 249 के खंड (1) में, "राज्य सूची में प्रगणित ॠसे विषय के संबंध में, जो उस संकल्प में विनिार्दिष्ट है," शब्दों के स्थान पर "उस संकल्प में विनिार्दिष्ट ॠसे विषय के संबंध में, जो संघ सूची या समवताÔ सूची में प्रगणित विषय नहाीं है," शब्द रखे जाएंगे ।]]
(ग) अनुच्छेद 250 में, "राज्य-सूची में प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में" शब्दों के स्थान पर "संघ-सूची में प्रगणित न किए गए विषयों के संबंध में भी" शब्द रखे जाएंगे । 
(ङ) अनुच्छेद 253 में निम्नलिखित परन्तुक जोड़ा जाएगा, अर्थात् :-
"परन्तु संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ के पश्चात््, जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में व्यवस्था के प्रभावित करने वाला कोई विनिश्चय भारत सरकार द्वारा उस राज्य की सरकार की सहमति से ही किया जाएगा ।"। 
[(च)] अऩुच्छेद 255 का लोप किया जाएगा । 
[(छ)] अनुच्छेद 256 को उसके खंड (1) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया जाएगा और उसमें निम्नलिखित नया खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात् :--- 
"(2) जम्मू-कश्मीर राज्य अपनी कार्यपालिका शक्ति का इस प्रकार प्रयोग करेगा जिससे उस राज्य के संबंध में संविधान के अधीन संघ के कर्तव्यों और उत्तरदायित्वों का संघ द्वारा निर्वहन सुगम हो, और विशिष्टतया उक्त राज्य यदि संघ वैसी अपेक्षा करे, संघ की ओर से और उसके व्यय पर संपत्ति का |"
संविधान आदेश 122 द्वारा खंड (क) को खंड (कक) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया।
संविधान आदेश 122 द्वारा "क्रियाकलापों को रोकने" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 122 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 129 द्वारा खंड (खख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 129 द्वारा खंड (घ) का लोप किया गया । 
संविधान आदेश 66 द्वारा खंड (च) का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 66 द्वारा खंड (छ) और खंड (ज) को खंड (च) और खंड (छ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया ।
{sect}
[(ज) अनुच्छेद 261 के खंड (2) में "संसद् द्वारा बनाई गई" शब्दों का लोप किया जाएगा ।]
(7) भाग 12 
[(क)] अनुच्छेद 267 के खंड (2), अनुच्छेद 273, अनुच्छेद 283 के खंड (2) [और अनुच्छेद 290] का लोप किया गया । 
[(ख)] अनुच्छेद 266, 282, 284, 298, 299 और 300 में राज्य या राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं हैं । 
[(ग)] अनुच्छेद 277 और 295 में, संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश हैं । 
(8) भाग 13
अनुच्छेद 303 के खंड (1) में, "सातवाीं अनुसूची की सूचियों में से किसी में व्यापार और वाणिज्य संबंधी किसी प्रविष्टि के आधार पर," शब्दों का लोप किया जाएगा । 
(9) भाग 14 
[अनुच्छेद 312 में, "राज्यों के" शब्दों के पश्चात् "(जिसके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य भी है)" कोष्ठक और शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे ।] 
[(10) भाग 15 
(क) अनुच्छेद 324 के खंड (1) में, जम्मू-कश्मीर के विधान-मंडल के दोनों सदनों में से किसी सदन के निर्वाचनों के बारे में संविधान के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह जम्मू-कश्मीर के संविधान के प्रति निर्देश है । 
[(ख) अनुच्छेद 325, 326, 327 और 329 में राज्य के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर के प्रति निर्देश नहाीं है । 
(ग) अनुच्छेद 328 का लोप किया जाएगा । 
(घ) अनुच्छेद 329 में, "या अनुच्छेद 328" शब्दों और अंकों का लोप किया जाएगा ।]]
संविधान आदेश 56 द्वारा खंड (झ) का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 56 द्वारा खंड (ञ) को खंड (झ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया और तत्पश्चात् संविधान आदेश 66 द्वारा उसे खंड (ज) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया ।
संविधान आदेश 55 द्वारा अंतःस्थापित खंड (क) और खंड (ख) का संविधान आदेश 56 द्वारा लोप किया गया ।
संविधान आदेश 55 द्वारा खंड (क), खंड (ख) और खंड (ग) को क्रमशः खंड (ग), खंड (घ) और खंड (ङ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया और तत्पश्चात् संविधान आदेश 56 द्वारा उन्हें क्रमशः खंड (क), खंड (ख) और खंड (ग) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया ।
संविधान आदेश 94 द्वारा "अनुच्छेद 290 और अनुच्छेद 291" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 56 द्वारा कोष्ठक और अक्षर "(क)" तथा "(ख)" का लोप किया गया । 
संविधान आदेश 56 द्वारा पूर्ववताÔ उपांतरण के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 60 द्वारा (26-1-1960 से) उपपैरा (10) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 75 द्वारा खंड (ख) और खंड (ग) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
[(ङ) अनुच्छेद 329क में, खंड (4) और (5) का लोप किया जाएगा ।] 
(11) भाग 16 
[(क)] अनुच्छेद 331, 332, 333, [336 और 337] का लोप किया जाएगा । 
[(ख)] अनुच्छेद 334 और 335 में राज्य या राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अन्तर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है ।
[(ग) अनुच्छेद 339 के खंड (1) में "राज्यों के अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन और अनुसूचित "जनजातियों" शब्दों के स्थान पर "राज्यों की अनुसूचित जनजातियों" शब्द रखे जाएंगे ।ट 
(12) भाग 17 
इस भाग के उपबंध केवल वहाीं तक लागू होंगे जहां तक वे--- 
(त्) संघ की राजभाषा, 
(त्त्) एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच, अथवा किसी राज्य और संघ के बीच पत्रादि की राजभाषा, और 
(त्त्त्) उच्चतम न्यायालय में कार्यवाहियों की भाषा, से संबंधित है । 
(13) भाग 18 
(क) अनुच्छेद 352 में निम्नलिखित नया खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात् :---- 
"[(6)] केवल आंतरिक अशांति या उसका संकट सन्निकट होने के आधार पर की गई आपात की उद््घोषणा (अनुच्छेद 354 की बाबत लागू होने के सिवाय) जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में तभी लागू होगी 
[जब वह-- 
(क) उस राज्य की सरकार के अनुरोध पर या उसकी सहमति से की गई है ; या 
(ख) जहां वह इस प्रकार नहाीं की गई है वहां वह उस राज्य की सरकार के अनुरोध पर या उसकी सहमति से राष्ट्रपति द्वारा बाद में लागू की गई है ।ट"। 
[(ख) अनुच्छेद 356 के खंड (1) में, इस संविधान के उपबंधों या उपबंध के प्रति निर्देशों का जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर के संविधान के उपबंधों या उपबंध के प्रति निर्देश है : संविधान आदेश 105 द्वारा अंतःस्थापित । 
संविधान आदेश 124 द्वारा खंड (क)का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 124 द्वारा खंड (ख) और खंड (ग) को खंड (क) और खंड (ख) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया ।
संविधान आदेश 124 द्वारा खंड "336, 337, 339 और 342" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 124 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 104 द्वारा "(4)" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 100 द्वारा कुछ शब्दों के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 71 द्वारा खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
[(खख) अनुच्छेद 356 के खंड (4) में दूसरे परन्तुक के पश्चात् निम्नलिखित परन्तुक अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात् :--- 
'परन्तु यह भी कि जम्मू-कश्मीर राज्य के बारे में 18 जुलाई, 1990 को खंड (1) के अधीन जारी की गई उद््घोषणा के मामले में इस खंड के पहले परन्तुक में "तीन वर्ष" के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह ["सात वर्ष"] के प्रति निर्देश है ]'] । 
(ग) अनुच्छेद 360 का लोप किया जाएगा ।ट 
(14) भाग 19 
[(क)] 
[अनुच्छेद 365] का लोप किया जाएगा । 
[(ख)]  अनुच्छेद 367 में निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात् :---- 
"(4) इस संविधान के, जैसा कि वह जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में लागू होता है, प्रयोजनों के लिए,--- 
(क) इस संविधान या उसके उपबंधों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे उक्त राज्य के संबंध में लागू संविधान के या उसके उपबंधों के प्रति निर्देश भी हैं । 
[(कक) राज्य की विधान सभा की सिपारिश पर राष्ट्रपति द्वारा, जम्मू-कश्मीर के सदरे-रियासत के रूप में तत्समय मान्यताप्राप्त तथा तत्समय पदस्थ राज्य मंत्रि-परिषद् की सलाह पर कार्य करने वाले व्यक्ति के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश हैं । 
(ख) उस राज्य की सरकार के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत अपनी मंत्रि-परिषद् की सलाह पर कार्य कर रहे जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश है : परन्तु 10 अप्रैल, 1965 से पूर्व की किसी अवधि की बाबत, ॠसे निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत अपनी मंत्रि-परिषद् की सलाह से कार्य कर रहे सदरे-रियासत के प्रति निर्देश हैं ;]
(ग) उच्च न्यायालय के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के उच्च न्यायालय के प्रति निर्देश हैं ;
[(घ)] उक्त राज्य के स्थायी निवासियों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनसे ॠसे व्यक्ति अभिप्रेत हैं जिन्हें राज्य में प्रवॄत्त विधियों के अधीन राज्य की प्रजा के रूप में, 
संविधान आदेश 151 द्वारा जोड़ा गया ।
संविधान आदेश 154 द्वारा "चार वर्ष" के स्थान पर और पुनःसंविधान आदेश 160 द्वारा "पांच वर्ष" के स्थान पर और पुनःसंविधान आदेश 162 द्वारा (6-7-1996 से) "छह वर्ष" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 74 द्वारा खंड (क)का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 74 द्वारा खंड (ख) और खंड (ग) को खंड (क) और खंड (ख) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया ।
संविधान आदेश 94 द्वारा "अनुच्छेद 362 और अनुच्छेद 365" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 56 द्वारा मूल खंड (ग)का लोप किया गया । 
संविधान आदेश 74 द्वारा खंड (ख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 56 द्वारा खंड (घ) का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 74 द्वारा खंड (ङ) को खंड (घ) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया ।
{sect}
संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ से पूर्व, मान्यताप्राप्त थी या जिन्हें राज्य के विधान-मडंल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा राज्य के स्थायी निवासियों के रूप में मान्यता प्राप्त है; और 
[(ङ) राज्यपाल के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश हैं : परन्तु 10 अप्रैल, 1965 से पूर्व की किसी अवधि की बाबत, ॠसे निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे राष्ट्रपति द्वारा जम्मू-कश्मीर के सदरे-रियासत के रूप में मान्यता प्राप्त व्यक्ति के प्रति निर्देश हैं और उनके अंतर्गत राष्ट्रपति द्वारा सदरे-रियासत की शक्तियों का प्रयोग करने के लिए सक्षम व्यक्ति के रूप में मान्यता प्राप्त किसी व्यक्ति के प्रति निर्देश भी हैं ।ट"ट 
(15) भाग 20 
[(क) 
[अनुच्छेद 368 के खंड (2) में] निम्नलिखित परन्तुक जोड़ा जाएगा, अर्थात् :-
"परन्तु यह और कि कोई संशोधन जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में तभी प्रभावी होगा जब वह अनुच्छेद 370 के खंड (1) के अधीन राष्ट्रपति के आदेश द्वारा लागू किया गया हो ।"; 
[(ख)] अनुच्छेद 368 के खंड (3) के पश्चात् निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात् :--- 
"(4) जम्मू-कश्मीर संविधान के--- 
(क) राज्यपाल की नियुक्ति, शक्तियों, कॄत्यों, कर्तव्यों, उपलब्धियों, भत्तों, विशेषाधिकारों या उन्मुक्तियों ; या 
(ख) भारत के निर्वाचन आयोग द्वारा निर्वाचनों के अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण, विभेद के बिना निर्वाचन नामावलि में सम्मिलित किए जाने की पात्रता, वयस्क मताधिकार और विधान परिषद् के गठन, जो जम्मू-कश्मीर संविधान की धारा 138, 139, 140 और 50 में विनिार्दिष्ट विषय हैं, से संबंधित किसी उपबंध में या उसके प्रभाव में कोई परिवर्तन करने के लिए जम्मू-कश्मीर राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि का कोई प्रभाव तभी होगा जब ॠसी विधि राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखने के पश्चात््, उनकी अनुमति प्राप्त कर लेती है ।"ट। 
(16) भाग 21 
(क) अनुच्छेद 369, 371, [371क,] [372क,] 373, अनुच्छेद 374 के खंड (1), (2), (3) और (5) और [अनुच्छेद 376 से 378क तक का और अनुच्छेद 392] का लोप किया जाएगा । 
(ख) अनुच्छेद 372 में,--- 
(त्) खंड (2) और (3) का लोप किया जाएगा ; 
(त्त्) भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवॄत्त विधि के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाली हिदायतों, ॠलानों, इश्तिहारों, परिपत्रों, रोबकारों, इरशादों, याददाश्तों, राज्य परिषद् के संकल्पों, संविधान सभा के संकल्पों और अन्य लिखतों के प्रति निर्देश भी होंगे ; और 
संविधान आदेश 74 द्वारा खंड (ङ) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 101 द्वारा खंड (क) के रूप में संख्यांकित ।
संविधान आदेश 91 द्वारा "अनुच्छेद 368 में" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 101 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 74 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 56 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 56 द्वारा "अनुच्छेद 376 से अनुच्छेद 392 तक" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
(त्त्त्) संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश है । 
(ग) अनुच्छेद 374 के खंड (4) में राज्य में प्रिवी कौंसिल के रूप में कार्यरत प्राधिकारी के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह जम्मू-कश्मीर संविधान अधिनियम, संवत् 1996 के अधीन गठित सलाहकार बोर्ड के प्रति निर्देश है, और संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे इस आदेश के प्रारंभ के प्रति निर्देश हैं । 
(17) भाग 22 
अनुच्छेद 394 और 395 का लोप किया जाएगा । 
(18) पहली अनुसूची 
(19) दूसरी अनुसूची 
(20) तीसरी अनुसूची 
प्ररूप 5, 6, 7 और 8 का लोप किया जाएगा । 
(21) चौथी अनुसूची
[(22) सातवाीं अनुसूची 
(क) संघ-सूची में,--- 
(त्) प्रविष्टि 3 के स्थान पर "3. छावनियों का प्रशासन" प्रविष्टि रखी जाएगी ; 
[(ii) प्रविष्टि 8, 9, [और 34], प्रविष्टि 79 और प्रविष्टि 81 में, "अंतरराज्यीय प्रव्रजन" शब्दों का लोप किया जाएगा ;]
[(iii) प्रविष्टि 72 में,--- 
(क) किसी ॠसी निर्वाचन याचिका में जिसके द्वारा उस राज्य के विधान-मंडल के दोनों सदनों में से किसी सदन के लिए निर्वाचन प्रश्नगत है, जम्मू-कश्मीर राज्य के उच्च न्यायालय द्वारा किए गए किसी विनिश्चय या आदेश के विरुद्ध उच्चतम न्यायालय को अपीलों के संबंध में राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश हैं ; 
(ख) अन्य मामलों के संबंध में राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत उस राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है ; [और]]
[(iv) प्रविष्टि 97 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी, अर्थात् :--- 
संविधान आदेश 56 द्वारा पैरा 6 से संबंधित उपांतरण का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 66 द्वारा उपपैरा (22) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 85 द्वारा मद (त्त्) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 92 द्वारा "34 और 60" के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 95 द्वारा "प्रविष्टि 67 में "और अभिलेख" शब्दोंें" शब्दों और अंकों का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 74 द्वारा मूल मद (त्त्त्) का लोप किया गया ।
संविधान आदेश 83 द्वारा मद (त्त्त्) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 85 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 93 द्वारा मद (त्ध्) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
[97. (क) विधि द्वारा स्थापित सरकार को आतंकित करने या लोगों या लोगों के किसी अनुभाग में आतंक उत्पन्न करने या लोगों के किसी अनुभाग को पॄथक् करने या लोगों के विभिन्न अनुभागों के बीच समरसता पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाले आतंकवादी कार्यों को अंतर्वलित करने वाले, 
(ख) भारत की प्रभुता तथा प्रादेशिक अखंडता को अनअंगीकॄत, प्रश्नगत या विच्छिन्न करने, अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसी भाग का अध्यर्पण कराने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के भाग को संघ से विलग कराने अथवा भारत के राष्ट्रीय ध्वज, भारतीय राष्ट्र-गान और इस संविधान का अपमान करने वाले, क्रियाकलाप को रोकना, समुद्र या वायु द्वारा विदेश यात्रा, अंतर्देशीय विमान यात्रा और डाक वस्तुओं पर जिनके अंतर्गत मनीआर्डर, पोनतार और तार हैं, कर । 
स्पष्टीकरण---इस प्रविष्टि में, "आतंकवादी कार्य" का वही अर्थ है जो अनुच्छेद 248 के स्पष्टीकरण में है ।टट 
(ख) राज्य सूची का लोप किया जाएगा । 
[(ग) समवताÔ सूची में,--- 
[(i) प्रविष्टि 1 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी, अर्थात् :-- 
"1. दंड विधि, (जिसके अंतर्गत सूची 1 में विनिार्दिष्ट विषय़ों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध और सिविल शक्ति की सहायता के लिए नौ सेना, वायु सेना या संघ के किन्हाीं अन्य सशस्त्र बलों के प्रयोग नहाीं है) जहां तक ॠसी दंड विधि इस अनुसूची में विनिार्दिष्ट विषयों में से किसी विषय में से किसी विषय से संबंधित विधि के विरुद्ध अपराधों से संबंधित है ।"ट 
[(iक) प्रविष्टि 2 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी, अर्थात् :--- 
"2. दंड प्रक्रिया (जिसके अंतर्गत अपराधों को रोकना तथा दंड न्यायालयों का, जिनके अंतर्गत उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालय नहाीं हैं, गठन और संगठन है) जहां तक उसका संबंध--- 
(त्) किन्हाीं ॠसे विषयों से, जो ॠसे विषय हैं, जिनके संबंध में संसद् को विधियां बनाने की शक्ति है, संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराधों से है ; और 
(त्त्) किसी विदेश में राजनयिक और कौंसलीय अधिकारियों द्वारा शपथ दिलाए जाने तथा शपथपत्र लिए जाने से है ।", 
(त्ख) प्रविष्टि 12 के स्थान पर, निम्नलिखित प्रविष्टि रखी जाएगी, अर्थात् :--- 
"12. साक्ष्य तथा शपथ, जहां तक उनका संबंध (त्) किसी विदेश में राजनयिक और कौंसलीय अधिकारियों द्वारा शपथ दिलाए जाने तथा शपथपत्र लिए जाने से है ; और 
संविधान आदेश 122 द्वारा (4-6-1985 से) प्रविष्टि 97 के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 69 द्वारा खंड (ग) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 70 द्वारा मद (त्) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 94 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 122 द्वारा द्वारा उपखंड (iक) और उपखंड (iख) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
{sect}
(त्ग) प्रविष्टि 13 के स्थान पर "13. सिविल प्रक्रिया, जहां तक उसका संबंध किसी विदेश में राजनयिक तथा कौंसलीय अधिकारियों द्वारा शपथ दिलाए जाने तथा शपथपत्र लिए जाने से है" प्रविष्टि रखी जाएगी ;] 
(त्त्) प्रविष्टि 30 के स्थान पर "30. जन्म-मरण सांख्यिकी, जहां तक उसका संबंध जन्म तथा मॄत्यु से है, जिसके अंतर्गत जन्म और मॄत्यु रजिस्ट्रीकरण है" प्रविष्टि रखी जाएगी ;] 
[(iii) प्रविष्टि 3, प्रविष्टि 5 से 10 तक (जिसमें ये दोनों सम्मिलित हैं), प्रविष्टि 14,15, 17, 20, 21, 27, 28, 29, 31, 32, 37, 38, 41 तथा 44 का लोप किया जाएगा ; 
(त्त्त्क) प्रविष्टि 42 के स्थान पर "42. संपत्ति का अर्जन और अधिग्रहण, जहां तक उसका संबंध सूची 1 की प्रविष्टि 67 या सूची 3 की प्रविष्टि 40 के अंतर्गत आने वाली संपत्ति के या किसी ॠसी मानवीय कलाकॄति के, जिसका कलात्मक या सौंदर्यात्मक मूल्य है, अर्जन से है" प्रविष्टि रखी जाएगी ; 
[(iv) प्रविष्टि 45 में, "सूची 2 या सूची 3" के स्थान पर "इस सूची" शब्द रखे जाएंगे ।
(23) आठवाीं अनुसूची 
[(24) नवाीं अनुसूची
[(क)] प्रविष्टि 64 के पश्चात्, निम्नलिखित प्रविष्टियां जोड़ी जाएंगी, अर्थात् :--- 
[64क] जम्मू-कश्मीर राज्य कुठ अधिनियम (संवत् 1978 का सं0 1); 
[64ख] जम्मू-कश्मीर अभिधॄति अधिनियम (संवत् 1980 का सं0 2); 
[64ग] जम्मू-कश्मीर भूमि अन्य संक्रमण अधिनियम (संवत् 1995 का सं0 5); 
[64घ] जम्मू-कश्मीर बॄहद् भू-संपदा उत्सादन अधिनियम (संवत् 2007 का सं0 17); 
[64ङ] जागीरों और भू-राजस्व के अन्य समनुदेशनों आदि के पुनग्र्रहण के बारे में 1951 का आदेश सं0 6-एच, तारीख 10 मार्च, 1951; 
संविधान आदेश 74 द्वारा मद (त्त्) और (त्त्त्) का लोप किया गया । 
संविधान आदेश 70 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 74 द्वारा मद (त्ध्) को मद (त्त्) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान आदेश 72 द्वारा मद (ध्) और (ध्त्) का लोप किया गया । 
संविधान आदेश 95 द्वारा मद (त्त्त्) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 74 द्वारा मद (ध्त्त्) को मद (त्ध्) के रूप में पुनःसंख्यांकित किया गया ।
संविधान आदेश 74 द्वारा उपपैरा (24) के स्थान पर प्रतिस्थापित ।
संविधान आदेश 105 द्वारा संख्यांकित ।
संविधान आदेश 98 द्वारा पुनःसंख्यांकित ।
संविधान आदेश 106 द्वारा लोप किया गया ।
संविधान आदेश1106 द्वारा पुनःसंख्यांकित ।
{sect}
[64च] जम्मू-कश्मीर बंधक संपत्ति की वापसी अधिनियम, 1976 (1976 का अधिनियम 14); 
64छ. जम्मू-कश्मीर त्रऐंणी राहत अधिनियम, 1976 (1976 का अधिनियम 15) ।ट 
[(ख) संविधान (उनतालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1975 द्वारा अंतःस्थापित प्रविष्टि 87 से 124 तक को क्रमशः प्रविष्टि 65 से 102 के रूप में पुनःसंख्यांकित किया जाएगा ।ट 
[(ग) प्रविष्टि 125 से 188 तक को क्रमशः प्रविष्टि 103 से 166 के रूप में पुनःसंख्यांकित किया जाएगा ।] 
[(25) दसवाीं अनुसूची 
(क) "[अनुच्छेद 102(2) और अनुच्छेद 191(2)ट" शब्दों, कोष्ठकों और अंकों के स्थान पर, "[अनुच्छेद 102(2)ट" कोष्ठक, शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 
(ख) पैरा 1 के खंड (क) में, "या किसी राज्य की, यथास्थिति, विधान सभा या विधान-मंडल का कोई सदन" शब्दों का लोप किया जाएगा; 
(ग) पैरा 2 में,--- 
(त्) उपपैरा 1 में, स्पष्टीकरण के खंड (ख) के उपखंड (त्त्) में, "यथास्थिति, अनुच्छेद 99 या अनुच्छेद 188" शब्दों और अंकों के स्थान पर, "अनुच्छेद 99" शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 
(त्त्) उपपैरा (3) में, "यथास्थिति, अनुच्छेद 99 या अनुच्छेद 188" शब्दों और अंकों के स्थान पर, "अनुच्छेद 99" शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 
(त्त्त्) उपपैरा (4) में, संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के प्रारंभ के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) संशोधन आदेश, 1989 के प्रारंभ के प्रति निर्देश है; 
(घ) पैरा 5 में, "अथवा किसी राज्य की विधान परिषद् के सभापति या उप सभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष" शब्दों का लोप किया जाएगा ; 
(ङ) पैरा 6 के उपपैरा (2) में, "यथास्थिति, अनुच्छेद 122 के अर्थ में संसद् की कार्यवाहियां हैं या अनुच्छेद 212 के अर्थ में राज्य के विधान-मंडल की कार्यवाहियां हैं" शब्दों और अंकों के स्थान पर "अनुच्छेद 122 के अर्थ में संसद् की कार्यवाहियां हैं" शब्द और अंक रखे जाएंगे; 
(च) पैरा 8 के उपपैरा (3) में, "यथास्थिति, अनुच्छेद 105 या अनुच्छेद 194" शब्दों और अंकों के स्थान पर, "अनुच्छेद 105" शब्द और अंक रखे जाएंगे ।] 
संविधान आदेश 106 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 105 द्वारा अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 108 द्वारा (31-12-1977 से) अंतःस्थापित ।
संविधान आदेश 136 द्वारा अंतःस्थापित ।
{sect}
[टिप्पण - वे अपवाद और उपांतरण जिनके अधीन संविधान जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू होता है या तो वे हैं जिनका उपबंध संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 में किया गया है या वे हैं जो संविधान के कुछ संशोधनों के जम्मू-कश्मीर राज्य को न लागू होने के परिणामस्वरूप हैं । ॠसे सभी अपवाद और उपांतरण जिनका व्यावहारिक महत्व है, उस पुनर्कथन में सम्मिलित हैं जो शीघ्र निर्देश को मात्र सुकर बनाने के लिए हैं । 
सही स्थिति को सुनिश्चित करने के लिए संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 को और उक्त आदेश के खंड 2 में वार्णित संविधान के पश्चात््वताÔ संशोधनों द्वारा यथा संशोधित संविधान के 20 जून, 1964 के पाठ के प्रति निर्देश 
करना होगा ।ट 
(1) उद्देशिका 
(क) पहले पैरा में "समाजवादी पंथ निरपेक्ष" का लोप करें । 
(ख) पूर्वान्तिम पैरा में "और अखंडता" का लोप करें । 
(2) भाग 1 
अनुच्छेद 3-- 
(क) निम्नलिखित और परन्तुक जोड़ें, अर्थात्् :-- 
"परन्तु यह और कि जम्मू-कश्मीर राज्य के क्षेत्र को बढ़ाने या घटाने या उस राज्य के नाम या उसकी सीमा में परिवर्तन करने का उपबंध करने वाला कोई विधेयक उस राज्य के विधान-मंडल की सहमति के बिना संसद्् में पुरःस्थापित नहाीं किया जाएगा ।" ; 
 (ख) स्पष्टीकरण 1 और स्पष्टीकरण 2 का लोप करें । 
(3) भाग 2 
 (क) यह भाग जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में 26 जनवरी, 1950 से लागू समझा जाएगा ; 
 (ख) अनुच्छेद 7 --निम्नलिखित और परन्तुक जोड़ें, अर्थात्् :- 
"परन्तु यह और कि इस अनुच्छेद की कोई बात जम्मू-कश्मीर राज्य के ॠसे स्थायी निवासी को लागू नहाीं होगी जो ॠसे राज्यक्षेत्र को जो इस समय पाकिस्तान  के अंतर्गत है, प्रव्रजन करने के पश्चात्् उस राज्य के क्षेत्र को ॠसी अनुज्ञा के अधीन लौट आया है जो उस राज्य में पुनर्वास के लिए या स्थायी रूप से लौटने के लिए उस राज्य के विधान-मंडल द्वारा या उसके अधीन दी गई है, तथा ॠसा प्रत्येक व्यक्ति भारत का नागरिक समझा जाएगा । " । 
(4) भाग 3 
(क) अनुच्छेद 13--संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 (सं. आ. 48) के प्रारंभ, अर्थात्् 14 मई, 1954 के प्रति निर्देश हैं, । ।  ।  ।  । 
(ग) अनुच्छेद 16--खंड (3) में, राज्य के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं हैं । 
{sect}
(घ) अनुच्छेद 19 - 
(अ) खंड (1) में--
(त्) उपखंड (ङ) के अंत में, "और" का लोप करें ; 
(त्त्) उपखंड (ङ) के पश्चात्् निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित करें, अर्थात्् :--
"(च) संपत्ति के अर्जन, धारण और व्ययन का ; और "; 
(आ) खंड (5) में, "उपखंड (घ) और उपखंड (ङ)" के स्थान पर "उपखंड (घ), उपखंड (ङ) और उपखंड (च)" रखें । 
(ङ) अऩुच्छेद 22--खंड (4) में "संसद््" शब्द के स्थान पर "राज्य विधान-मंडल" शब्द रखे जाएंगे और खंड (7) में "संसद्् विधि द्वारा विहित कर सकेगी" शब्दों के स्थान पर "राज्य विधान-मंडल विधि द्वारा विहित कर सकेगा" शब्द रखे जाएंगे । 
(च) अनुच्छेद 30 --खंड (1क) का लोप करें । 
(छ) अनुच्छेद 30 के पश्चात्् निम्नलिखित अंतःस्थापित करें, अर्थात्् :-- 
" संपत्ति का अधिकार 
31. संपत्ति का अनिवार्य अर्जन--(1) कोई व्यक्ति विधि के प्राधिकार के बिना अपनी संपत्ति से वंचित नहाीं किया जाएगा । 
(2) कोई संपत्ति, सार्वजनिक प्रयोजन के लिए ही और केवल ॠसी विधि के प्राधिकार से अनिवार्यतः आर्जित या अधिगॄहीत की जाएगी, अन्यथा नहाीं, जो संपत्ति के अर्जन या अधिग्रहण का, ॠसी राशि के बदले जो उस विधि द्वारा नियत की जाए या जो ॠसे सिद्धांतों के अनुसार अवधारित की जाए और ॠसी रीति से दी जाए जो उस विधि में विनिार्दिष्ट हों, उपबंध करती है; और ॠसी किसी विधि किसी न्यायालय में इस आधार पर प्रश्नगत नहाीं की जाएगी कि इस प्रकार नियत या अवधारित राशि पर्याप्त 
नहाीं है अथवा ॠसी पूरी राशि या उसका कोई भाग नकद न दिया जा कर अन्यथा दिया जाना है : 
परन्तु अऩुच्छेद 30 के खंड (1) में निार्दिष्ट किसी अल्पसंख्यक-वर्ग द्वारा स्थापित और प्रशासित किसी शिक्षा-संस्था की संपत्ति के अनिवार्य अर्जन के लिए उपबंध करने से संबद्ध विधि बनाते समय, राज्य यह सुनिश्चित करेगा कि ॠसी संपत्ति के अर्जन के लिए ॠसी विधि के अधीन जो राशि नियत या अवधारित की जाए वह ॠसी हो जो उस खंड के अधीन प्रत्याभूत अधिकार को निर्बन्धित या निराकॄत न करे । 
(2क) जहां विधि किसी संपत्ति के स्वामित्व का या कब्जा रखने के अधिकार का अंतरण राज्य या किसी ॠसे निगम को, जो कि राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण के अधीन है, करने के लिए उपबंध नहाीं करती है वहां, इस बात के होते हुए भी कि वह किसी व्यक्ति को उसकी संपत्ति से वंचित करती है, उसकी बाबत यह नहाीं समझा जाएगा कि वह संपत्ति के अनिवार्य अर्जन या अधिग्रहण के लिए उपबंध करती है । 
(2ख) अनुच्छेद 19 के खंड (1) के उपखंड (च) की कोई बात किसी ॠसी विधि पर प्रभाव नहाीं डालेगी जो खंड (2) में निार्दिष्ट है । 
(5) खंड (2) की कोई बात -- 
(क) किसी वर्तमान विधि के उपबंधों पर, अथवा 
(ख) किसी ॠसी विधि के उपबंधों पर, जिसे राज्य इसके पश्चात््-
(त्) किसी कर या शास्ति के अधिरोपण या उद््ग्रहण के प्रयोजन के लिए, अथवा 
{sect}
(त्त्) लोक स्वास्थ्य की अभिवॄद्धि या प्राण या संपत्ति के संकट-निवारण के लिए, अथवा 
(त्त्त्) ॠसी संपत्ति की बाबत, जो विधि द्वारा निष्क्रांत संपत्ति घोषित की गई है, बनाए, कोई प्रभाव नहाीं डालेगी । " । 
(ज) अनुच्छेद 31 के पश्चात् निम्नलिखित उपशीर्ष का लोप करें, अर्थात् :--
"कुछ विधियों की व्यावॄत्ति" । 
(झ) अनुच्छेद 31क-- 
(अ) खंड (1) में-- 
(त्) "अनुच्छेद 14 या अनुच्छेद 19" के स्थान पर " अनुच्छेद 14, अनुच्छेद 19 और अनुच्छेद 31" रखें ; 
(ii) खंड (1) के पहले परन्तुक का लोप करें ; 
(त्त्त्) दूसरे परन्तुक में "यह और कि" के स्थान पर "यह कि" रखें । 
(आ) खंड (2) में उपखंड (क) के स्थान पर निम्नलिखित उपखंड रखें, अर्थात्् :--
(क) "संपदा"  से ॠसी भूमि अभिप्रेत होगी जो कॄषि के प्रयोजनों के लिए या कॄषि के सहायक प्रयोजनों के लिए या चरागाह के लिए अधिभोग में है य़ा पट्टे पर दी गई है और इसके अंतर्गत निम्नलिखित भी हैं, अर्थात्् :--
(त्) ॠसी भूमि पर भवनों के स्थल और अन्य संरचनाएं ; 
(ii) ॠसी भूमि पर खड़े वॄक्ष ; 
(iii) वन भूमि और वन्य बंजर भूमि ; 
(त्ध्) जल से ढके क्षेत्र और जल पर तैरते हुए खेत ; 
(ध्) जंदर और घराट स्थल ; 
(ध्त्) कोई जागीर, इनाम, मुआपी या मुकर्ररी या इसी प्रकार का अन्य अनुदान, किन्तु इसके अंतर्गत निम्नलिखित नहाीं है :- 
(त्) किसी नगर, या नगरक्षेत्र या ग्राम आबादी में कोई भवन-स्थल या किसी ॠसे भवन या स्थल से अनुलग्न कोई भूमि ; 
(ii) कोई भूमि जो किसी नगर या ग्राम के स्थल के रूप में है, या 
(iii)  किसी नगरपालिका या अधिसूचित क्षेत्र या छावनी या नगरक्षेत्र में या किसी क्षेत्र में, जिसके लिए कोई नगर योजना स्कीम मंजूर की गई है, भवन निर्माण के प्रयोजनों के लिए आरक्षित कोई भूमि ।" ।
(ञ) अनुच्छेद 31ग--यह अनुच्छेद जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं है । 
(ट) अनुच्छेद 32--खंड (3) का लोप करें । 
(ठ) अनुच्छेद 35- 
{sect}
(अ) संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 (सं.आ. 48) के प्रारंभ अर्थात्् 14 मई, 1954 के प्रति निर्देश हैं ; 
(आ) खंड (क) (त्) में, "अनुच्छेद 16 के खंड (3), अनुच्छेद 32 के खंड (3) का लोप करें ; और 
(इ) खंड (ख) के पश्चात्् निम्नलिखित खंड जोड़ें, अर्थात्् :-- 
"(ग) संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ के पूर्व या पश्चात््, निवारक निरोध की बाबत जम्मू-कश्मीर राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई कोई विधि इस आधार पर शून्य नहाीं होगी कि वह इस भाग के उपबंधों में से किसी से असंगत हैं, किन्तु ॠसी कोई विधि उक्त आदेश के प्रारंभ से पच्चीस वर्ष के अवसान पर, ॠसी असंगति की मात्रा तक, उन बातों के सिवाय प्रभावहीन हो जाएगी जिन्हें उनके अवसान के पूर्व किया गया या करने का लोप किया गया है ।" । 
(ड) अनुच्छेद 35 के पश्चात्् निम्नलिखित अनुच्छेद जोड़ें, अर्थात्् :-- 
"35क. स्थायी निवासियों और उनके अधिकारों की बाबत विधियों की व्यावॄत्ति--इस संविधान में अंतार्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, जम्मू-कश्मीर राज्य में प्रवॄत्त ॠसी कोई विद्यमान विधि और इसके पश्चात्् राज्य के विधान-मंडल द्वारा अधिनियमित ॠसी कोई विधि-
(क) जो उन व्यक्तियों के वर्गों को परिभाषित करती है जो जम्मू-कश्मीर राज्य के स्थायी निवासी हैं या होंगे, या 
(ख) जो-- 
(त्) राज्य सरकार के अधीन नियोजन ; 
(त्त्) राज्य में स्थावर संपत्ति के अर्जन ; 
(त्त्त्) राज्य में बस जाने ; या 
(त्ध्) छात्रवॄत्तियों के या ॠसी अन्य प्रकार की सहायता के जो राज्य सरकार प्रदान करे, अधिकार, की बाबत ॠसे स्थायी निवासियों को कोई विशेष अधिकार और विशेषाधिकार प्रदत्त करती है या अन्य व्यक्तियों पर कोई निर्बन्धन अधिरोपित करती है, इस आधार पर शून्य नहाीं होगी कि वह इस भाग के किसी उपबंध द्वारा भारत के अन्य नागरिकों को प्रदत्त किन्हाीं अधिकारों से असंगत है या उनको छीनती या न्यून करती है ।" । 
(5) भाग 4 --यह भाग जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं है । 
(6) भाग 4क --यह भाग जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं है । 
(7) भाग 5-- 
 (क) अनुच्छेद 55-- 
(अ) इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए जम्मू-कश्मीर राज्य की जनसंख्या तिरसठ लाख समझी जाएगी ;
(आ) स्पष्टीकरण में परन्तुक का लोप करें । 
 (ख) अनुच्छेद 81--खंड (2) और (3) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखें, अर्थात्् :- 
{sect}
"(2) खंड (1) के उपखंड (क) के प्रयोजनों के लिए,-- 
(क) लोक सभा में राज्य को छह स्थान आबंटित किए जाएंगे ; 
(ख) परिसीमन अधिनियम, 1972 के अधीन गठित परिसीमन आयोग द्वारा राज्य को ॠसी प्रक्रिया के अनुसार, जो आयोग उचित समझे, एक सदस्यीय प्रादेशिक निर्वाचन-क्षेत्रों में विभाजित किया जाएगा ; 
(ग)निर्वाचन-क्षेत्र, यथासाध्य, भौगोलिक रूप से संहृत क्षेत्र होंगे और उनका परिसीमन करते समय प्राकॄतिक विशेषताओं, प्रशासनिक इकाइयों की विद्यमान सीमाओं, संचार की सुविधाओं और लोक सुविधा को ध्यान में रखा जाएगा ; 
(घ) उन निर्वाचन-क्षेत्रों में, जिनमें राज्य विभाजित किया जाए, पाकिस्तान अधिकॄत क्षेत्र समाविष्ट नहाीं होगा । 
(3) खंड (2) की कोई बात लोक सभा में राज्य के प्रतिनिधित्व पर तब तक प्रभाव नहाीं डालेगी जब तक परिसीमन अधिनियम, 1972 के अधीन संसदीय निर्वाचन-क्षेत्र के परिसीमन से संबंधित परिसीमन आयोग के अंतिम आदेश या आदेशों के भारत के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को विद्यमान सदन का विघटन न हो जाए । 
(4) (क) परिसीमन आयोग राज्य की बाबत अपने कर्तव्यों में अपनी सहायता करने के प्रयोजन के लिए अपने साथ पांच व्यक्तियों को सहयोजित करेगा जो राज्य का प्रतिनिधित्व करने वाले, लोक सभा के सदस्य होंगे । 
(ख) राज्य से इस प्रकार सहयोजित किए जाने वाले व्यक्ति सदन की संरचना का सम्यक्् ध्यान रखते हुए लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा नामनिार्दिष्ट किए जाएंगे । 
(ग) उपखंड (ख) के अधीन किए जाने वाले प्रथम नामनिर्देशन लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) दूसरा संशोधन आदेश, 1974 के प्रारंभ से दो मास के भीतर किए जाएंगे । 
(घ) किसी भी सहयोजित सदस्य को परिसीमन आयोग के किसी विनिश्चय पर मत देने या हस्ताक्षर करने का अधिकार नहाीं होगा । 
(ङ) यदि मॄत्यु या पदत्याग के कारण किसी सहयोजित सदस्य का पद रिक्त हो जाता है तो उसे लोक सभा के अध्यक्ष द्वारा और उपखंड (क) और (ख) के उपबंधों के अनुसार यथाशक्यशीघ्र भरा जाएगा ।" । 
(ग) अनुच्छेद 82--दूसरे और तीसरे परन्तुक का लोप करें । 
(घ) अनुच्छेद 105--खंड (3) में "वही होंगी जो संविधान (चवालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 की धारा 15 के प्रवॄत्त होने के ठीक पहले उस सदन की और उसके सदस्यों और समितियों की थाीं" के स्थान पर "वही होंगी जो इस संविधान के प्रारंभ पर यूनाइटेड किंगडेम की पाार्लियामेंट के हाउस ऑप कामन्स की और उसके सदस्यों और समितियों की थी" रखें । " । 
(ङ) अनुच्छेद 132 के स्थान पर निम्नलिखित अनुच्छेद रखें, अर्थात्् :- 
'132. कुछ मामलों में उच्च न्यायालयों से अपीलों में उच्चतम न्यायालय की अपीली अधिकारिता 
(1) भारत के राज्यक्षेत्र में किसी उच्च न्यायालय की सिविल, दांडिक या अन्य कार्यवाही में दिए गए किसी निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश की अपील उच्चतम न्यायालय में होगी यदि वह उच्च न्यायालय प्रमाणित कर देता है कि उस मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान्् प्रश्न अंतर्वलित है । 
{sect}
(2)जहां उच्च न्यायालय ने ॠसे प्रमाणपत्र देने से इंकार कर दिया है वहां, यदि उच्चतम न्यायालय का समाधान हो जाता है कि उस मामले में इस संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का कोई सारवान्् प्रश्न अंतर्वलित है तो, वह ॠसे निर्णय, डिक्री या अंतिम आदेश की अपील के लिए विशेष इजाजत दे सकेगा । 
(3) जहां ॠसा प्रमाणपत्र या ॠसी इजाजत दे दी गई है वहां उस मामले में कोई पक्षकार इस आधार पर कि पूर्वोक्त किसी प्रश्न का विनिश्चय गलत किया गया है तथा उच्चतम न्यायालय की इजाजत से अन्य किसी आधार पर, उच्चतम न्यायालय में अपील कर सकेगा । 
स्पष्टीकरण--इस अनुच्छेद के प्रयोजनों के लिए "अंतिम आदेश"  पद के अतंर्गत ॠसे विवाद्यक का विनिश्चय करने वाला आदेश है जो, यदि अपीलाथाÔ के पक्ष में विनिश्चित किया जाता है तो, उस मामले के अंतिम निपटारे के लिए पर्याप्त होगा ।" । 
(च) अनुच्छेद 133-- 
(अ) खंड (1) में "अनुच्छेद 134क के अधीन" का लोप करें । 
(आ) खंड (1) के पश्चात्् निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित करें, अर्थात्् :- 
'(1क) संविधान (तीसवां संशोधन) अधिनियम, 1972 की धारा 3 के उपबंध जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में इस उपांतरण के अधीन लागू होंगे कि उसमें " इस अधिनियम", "इस अधिनियम के प्रारंभ", "यह अधिनियम पारित नहाीं किया गया हो" और "इस अधिनियम द्वारा यथासंशोधित उस खंड के उपबंधों को" केप्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे क्रमशः
"संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) दूसरा संशोधन आदेश, 1974", "उक्त आदेश के प्रारंभ", " उक्त आदेश पारित नहाीं किया गया हो" और "उक्त उपबंधों, जैसे कि वे उक्त आदेश के प्रारंभ के पश्चात्् हो" प्रति निर्देश है । "। 
(छ) अनुच्छेद 134-- 
 (अ) खंड (1) के उपखंड (ग) में "अनुच्छेद 134क के अधीन" का लोप करें ; 
(आ) खंड (2) में "संसद" के पश्चात्् "राज्य के विधान-मंडल के अनुरोध पर" अंतःस्थापित करें ।
(ज) अनुच्छेद 134क, 135, 139 और 139क --ये अनुच्छेद जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं हैं । 
(झ) अऩुच्छेद 145--खंड (1) में उपखंड (गग) का लोप करें । 
(ञ) अनुच्छेद 150--"जो राष्ट्रपति, भारत के नियंत्रक-महालेखापरीक्षक की सलाह पर, विहित करे" के  पर "जो भारत का नियंत्रक-महालेखापरीक्षक राष्ट्रपति के अनुमोदन से, विहित करे" रखें । 
(8) भाग 6 
(क) अनुच्छेद 153 से 217 तक, अनुच्छेद 219, अनुच्छेद 221, अनुच्छेद 223, 224, 224क और 225 तथा अनुच्छेद 227 से 233, अनुच्छेद 233क और अनुच्छेद 234 से 237 तक का लोप करें । 
(ख) अनुच्छेद 220--संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1960 के प्रारंभ, अर्थात्् 26 जनवरी, 1960 के प्रति निर्देश हैं । 
(ग) अनुच्छेद 222--खंड (1) के पश्चात्् निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित करें, अर्थात्् :- 
"(1क) प्रत्येक ॠसा अंतरण जो जम्मू-कश्मीर के उच्च न्यायालय से या उस उच्च न्यायालय को हो, राज्यपाल के परामर्श के पश्चात्् किया जाएगा । " । 
{sect}
(घ) अनुच्छेद 226-- 
(अ) खंड (2) को खंड (1क) के रूप में पुनःसंख्यांकित करें ; 
(आ) खंड (3) का लोप करें ; 
(इ) खंड (4) को खंड (2) के रूप में पुनःसंख्यांकित करें और इस प्रकार पुनःसंख्यांकित खंड 
(2) में " इस अनुच्छेद" के स्थान पर " खंड (1) या खंड (1क)" रखें । 
(9) भाग 8--यह भाग जम्मू-कश्मीर को लागू नहाीं है । 
(10) भाग 10--यह भाग जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं है । 
(11) भाग 11-- 
(क) अनुच्छेद 246-- 
(अ) खंड (1) में, " खंड (2) और खंड (3)" के स्थान पर " खंड (2)" रखें । 
(आ) खंड (2) में, " खंड (3) में किसी बात के होते हुए भी" का लोप करें । 
(इ) खंड (3) और खंड (4) का लोप करें । 
(ख) अनुच्छेद 248 के स्थान पर निम्नलिखित अनुच्छेद रखें, अर्थात्् :-- 
" 248. अवशिष्ट विधायी शक्तियां--संसद्् को-- 
(क) विधि द्वारा स्थापित सरकार को आतंकित करने या लोगों या लोगों के किसी अनुभाग में आतंक उत्पन्न करने या लोगों के किसी अनुभाग को पॄथक्् करने या लोगों के विभिन्न अनुभागों के बीच समरसता पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाले आतंकवादी कार्यों को अंतर्वलित करने वाले क्रियाकलापों को रोकने के संबंध में ; 
 (कक) भारत की प्रभुता तथा प्रादेशिक अखंडता को अनअंगीकॄत, प्रश्नगत या विछिन्न करने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसी भाग का अध्यर्पण कराने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसी भाग को संघ से विलग कराने अथवा भारत के राष्ट्रीय ध्वज, भारतीय राष्ट्रगान और इस संविधान का अपमान करने वाले अन्य क्रियाकलाप को रोकने के संबंध में, और 
(ख) (त्) समुद्र या वायु द्वारा विदेश यात्रा पर ; 
(त्त्) अंतर्देशीय विमान यात्रा पर ; 
(त्त्त्) मनीआर्डर, पोनतार, और तार को सम्मिलित करते हुए, डाक वस्तुओं पर, कर लगाने के संबंध में विधि बनाने की अनन्य शक्ति है । 
स्पष्टीकरण--इस अनुच्छेद में, "आतंकवादी कार्य"  से बमों, डायनामाइट या अन्य विस्पोटक पदार्थों या ज्वलनशील पदार्थों या अग्न्यायुधों या अन्य प्राणहर आयुधों या विषों का या अपयाकर गैसों या अन्य रसायनों या परिसंकटमय प्रकॄति के किन्हाीं अन्य पदार्थों का (चाहे वे जैव हों या अन्य) उपयोग करके किया गया कोई कार्य या बात अभिप्रेत हैं ।" । 
(खख) अनुच्छेद 249, खंड (1) में, "राज्य-सूची में प्रगणित ॠसे विषय के संबंध में, जो उस संकल्प में विनिार्दिष्ट है" के स्थान पर "उस संकल्प में विनिार्दिष्ट ॠसे विषय के संबंध में, जो संघ-सूची या समवताÔ सूची में प्रगणित विषय नहाीं हैं," रखें । 
(ग) अनुच्छेद 250 " राज्य-सूची में प्रगणित किसी भी विषय के संबंध में" के स्थान पर " संघ सूची में प्रगणित न किए गए विषयों के संबंध में भी" रखें । 
(घ) खंड (घ) का लोप करें । 
{sect}
(ङ) अनुच्छेद 253 में निम्नलिखित परन्तुक जोड़ें, अर्थात्् :-- 
 "परन्तु संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ के पश्चात््, जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में व्यवस्था को प्रभावित करने वाला कोई विनिश्चयभारत सरकार द्वारा उस राज्य की सरकार की सहमति से ही किया जाएगा । " । 
(च) अनुच्छेद 255 का लोप करें । 
(छ) अनुच्छेद 256 को उसके खंड (1) के रूप में पुनःसंख्यांकित करें और उसमें निम्नलिखित नया खंड जोडें, अर्थात :-- 
"(2) जम्मू-कश्मीर राज्य अपनी कार्यपालिका शक्ति का इस प्रकार प्रयोग करेगा जिससे उस राज्य के संबंध में संविधान के अधीन संघ के कर्तव्यों और उत्तरदायित्वों का संघ द्वारा निर्वहन सुगम हो; और विशिष्टतया उक्त राज्य, यदि संघ वैसी अपेक्षा करे, संघ 
की ओर से और उसके व्यय पर संपत्ति का अर्जन या अधिग्रहण करेगा अथवा यदि संपत्ति उस राज्य की हो तो ॠसे निबंधनों पर, जो करार पाए जाएं या करार के अभाव में जो भारत के मुख्य न्यायमूार्ति द्वारा नियुक्त मध्यस्थ द्वारा अवधारित किए जाएं, उसे संघ को अंतरित करेगा । " । 
(ज) अनुच्छेद 261--खंड (2) में " संसद्् द्वारा बनाई गई" का लोप करें । 
(12) भाग 12 
(क) अनुच्छेद 266, 282, 284, 298 और 300--इन अनुच्छेदों में राज्य या राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है । 
(ख) अनुच्छेद 267 के खंड (2), अनुच्छेद 273, अनुच्छेद 283 के खंड (2) और अनुच्छेद 290 का लोप करें । 
(ग) अनुच्छेद 277 और 295--इन अनुच्छेदों में संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ, अर्थात्् 14 मई, 1954 के प्रति निर्देश हैं । 
(घ) उपशीर्ष " अध्याय 4--संपत्ति का अधिकार" और अनुच्छेद 300क का लोप करें । 
(13) भाग 13--अनुच्छेद 303 के खंड (1) में, "सातवाीं अनुसूची की सूचियों में से किसी में व्यापार और वाणिज्य संबंधी किसी प्रविष्टि के आधार पर" का लोप करें । 
(14) भाग 14--अनुच्छेद 312 के सिवाय इस भाग में, "राज्य" के प्रति निर्देश के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य नहाीं है । 
(15) भाग 14क--यह भाग जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं होता है । 
(16) भाग 15--अनुच्छेद 324-- 
(क) खंड (1) में, जम्मू-कश्मीर के विधान-मंडल के दोनों सदनों में से किसी सदन के लिए निर्वाचनों के बारे में संविधान के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह जम्मू-कश्मीर के संविधान के प्रति निर्देश है । 
(ख) अनुच्छेद 325, 326 और 327--इन अनुच्छेदों में राज्य के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है । 
(ग) अनुच्छेद 328 का लोप करें । 
(घ) अनुच्छेद 329-- 
(अ) राज्य के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है ; 
{sect}
(आ) "याअनुच्छेद 328" का लोप करें । 
(17) भाग 16 
मूल खंड (क) का लोप किया गया और खंड (ख) और खंड (ग) को, खंड (क) और खंड(ख) के रूप में पुनःअक्षरांकित किया गया । 
(क) अनुच्छेद 331, 332, 333, 336 और 337 का लोप करें । 
(ख) अनुच्छेद 334 और 335--राज्य या राज्यों के प्रति निर्देशों का यह लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है । 
(ग) अनुच्छेद 339 खंड (1) में "राज्यों के अनुसूचित क्षेत्रों के प्रशासन और अनुसूचित जनजातियों" शब्दों के स्थान पर " राज्यों की अनुसूचित जनजातियों" शब्द रखें । 
(18) भाग 17
इस भाग के उपबंध जम्मू-कश्मीर राज्य को केवल वहाीं तक लागू होंगे जहां तक वे-- 
(त्) संघ की राजभाषा, 
(त्त्) एक राज्य और दूसरे राज्य के बीच, अथवा किसी राज्य और संघ के बीज पत्रादि की राजभाषा, और 
(iii) उच्चतम न्यायालय में कार्यवाहियों की भाषा से संबंधित हैं । 
(19) भाग 18 
(क) अनुच्छेद 352 के स्थान पर निम्नलिखित अनुच्छेद रखें, अर्थात्् :- 
"352. आपात की उद््घोषणा--(1) यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि गंभी आपात विद्यमान है जिससे युद्ध या बाह्य आक्रमण या आंतरिक अशांति के कारण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा संकट में है, तो वह उद््घोषणा द्वारा उस आशय की घोषणा कर सकेगा ।
(2) खंड (1) के अधीन की गई उद््घोषणा-- 
(क) पश्चात््वताÔ उद््घोषणा द्वारा वापस ली जा सकेगी ; 
(ख) संसद्् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखी जाएगी ; 
(ग) दो मास की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगी यदि उस अवधि की समाप्ति से पहले संसद्् के दोनों सदनों के संकल्पों द्वारा उसका अनुमोदन नहाीं कर दिया जाता है : 
परन्तु यदि ॠसी कोई उद््घोषणा उस समय की जाती है जब लोक सभा का विघटन हो गया है या लोक सभा का विघटन उपखंड (ग) में निार्दिष्ट दो मास की अवधि के दौरान हो जाता है, और यदि उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प राज्य सभा द्वारा पारित कर दिया गया है किन्तु ॠसी उद््घोषणा के संबंध में कोई संकल्प लोक सभा द्वारा उस अवधि की समाप्ति से पहले पारित नहाीं किया गया है तो उद््घोषणा उस तारीख से, जिसको लोक सभा अपने पुनर्गठन के पश्चात्् प्रथम बार बैठती है, तीस दिन की समाप्ति पर प्रवर्तन में नहाीं रहेगा यदि उक्त तीस दिन की अवधि की समाप्ति से पहले उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाला संकल्प लोक सभा द्वारा भी पारित नहाीं कर दिया जाता है । 
(3) यदि राष्ट्रपति का यह समाधान हो जाता है कि युद्ध या बाह्य आक्रमण या आंतरिक अशांति का संकट सन्निकट है तो यह घोषित करने वाली आपात की उद््घोषणा कि युद्ध या बाह्य आक्रमण अशांति के कारण भारत या उसके राज्यक्षेत्र के किसी भाग की सुरक्षा संकट में है, युद्ध या ॠसा कोई आक्रमण या अशांति के वास्तव में होने से पहले भी की जा सकेगी । 
{sect}
(4) इस अनुच्छेद द्वारा राष्ट्रपति को प्रदत्त शक्ति के अंतर्गत युद्ध या बाह्य आक्रमण या आंतरिक अशांति अथवा युद्ध, बाह्य आक्रमण या आंतरिक अशांति के सन्निकट संकट के भिन्न-
भिन्न आधारों पर भिन्न-भिन्न घोषणाएं करने की शक्ति होगी चाहे खंड (1) के अधीन राष्ट्रपति द्वारा पहले से की गई उद््घोषणा हो या न हो और ॠसी उद््घोषणा प्रवर्तन में हो या नहाीं । 
(5) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी,-- 
(क) खंड (1) और खंड (3) में वार्णित राष्ट्रपति का समाधान अंतिम और निश्चायक होगा और उसे किसी भी आधार पर किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा ; 
(ख) उपखंड (2) के उपबंधों के अधीन रहते हुए न तो उच्चतम न्यायालय को न किसी अन्य न्यायालय को-- 
(त्) राष्ट्रपति द्वारा की गई उद््घोषणा द्वारा खंड (1) में वार्णित आशय की घोषणा ; या 
(त्त्) ॠसी उद्घोषणा के प्रवॄत्त बने रहने, 
की विधिमान्यता के बारे में किसी भी आधार पर कोई प्रश्न ग्रहण करने की अधिकारिता होगी । 
(6) केवल आंतरिक अशांति या उसका संकट सन्निकट होने के आधार पर की गई 
आपात की उद््घोषणा (अनुच्छेद 354 की बाबत के सिवाय) जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में तभी लागू होगी जब वह-- 
(क) उस राज्य की सरकार के अनुरोध पर या उसकी सहमति से की गई है ; या 
(ख) जहां वह इस प्रकार नहाीं की गई है वहां वह उस राज्य की सरकार के अनुरोध पर या उसकी सहमति से राष्ट्रपति द्वारा बाद में लागू की गई है ।" । 
(ख) अनुच्छेद 353--परन्तुक का लोप करें । 
(ग) अनुच्छेद 356-- 
(अ) खंड (1) में, इस संविधान के उपबंधों या उपबंध के प्रति निर्देशों का जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अतंर्गत जम्मू-कश्मीर के संविधान के उपबंधों या उपबंध के प्रति निर्देश है ; 
(आ) खंड (4) में :-- 
(त्) प्रारंभिक भाग के स्थान पर निम्नलिखित रखें, अर्थात््:-- 
 "इस प्रकार अनुमोदित उद््घोषणा, यदि वापस नहाीं ली जाती है तो, खंड (3) के अधीन उद््घोषणा का अनुमोदन करने वाले संकल्पों में से दूसरे संकल्प के पारित किए जाने की तारीख से छह मास की अवधि के अवसान पर प्रवॄत्त नहाीं रहेगी ।" ; 
(त्त्) दूसरे परन्तुक के पश्चात्् निम्नलिखित परन्तुक अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्् :- 
'परन्तु यह भी कि जम्मू-कश्मीर राज्य के बारे में 18 जुलाई, 1990 को खंड (1) के अधीन जारी की गई उद््घोषणा के मामले में इस खंड के पहले परन्तुक में "तीन वर्ष" के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह "छह वर्ष" के प्रति निर्देश है ।" । 
(इ) खंड (5) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखें, अर्थात्् :-- 
"(5) इस संविधान में किसी बात के होते हुए भी, खंड (1) में वार्णित राष्ट्रपति का समाधान अंतिम और निश्चायक होगा और किसी भी आधार पर किसी न्यायालय में प्रश्नगत नहाीं किया जाएगा । " । 
{sect}
(घ) अनुच्छेद 357--खंड (2) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखें, अर्थात्् :-- 
"(2) राज्य के विधान-मंडल की शक्ति का प्रयोग करते हुए संसद्् द्वारा अथवा राष्ट्रपति या खंड (1) के उपखंड (क) में निार्दिष्ट अन्य प्राधिकारी द्वारा बनाई गई ॠसी विधि जिसे संसद्् अथवा राष्ट्रपति या ॠसा अन्य प्राधिकारी अनुच्छेद 356 के अधीन की गई उद््घोषणा के अभाव में बनाने के लिए सक्षम नहाीं होता, उद््घोषणा के प्रवर्तन में न रहने के पश्चात्् एक वर्ष की अवधि के अवसान पर, अक्षमता की मात्रा तक, उन बातों के सिवाय जिन्हें उक्त अवधि के अवसान के पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है प्रभावहीन हो जाएगी यदि वे उपबंध जो प्रभावहीन हो जाएंगे, सक्षम विधान-मंडल के अधिनियम द्वारा पहले ही निरसित या उपांतरणों के सहित या उनके बिना पुनः अधिनियमित नहाीं कर दिए जाते हैं ।" ।
(ङ) अनुच्छेद 358 के स्थान पर निम्नलिखित अनुच्छेद रखें, अर्थात्् :-- 
"358. आपात के दौरान अनुच्छेद 19 के उपबंधों का निलंबन--जब आपात की उद््घोषणा प्रवर्तन में है तब अनुच्छेद 19 की कोई बात भाग 3 में यथापरिभाषित राज्य की कोई ॠसी विधि बनाने की या कोई ॠसी कार्यपालिका कार्रवाई करने की शक्ति को, जिसे वह राज्य उस भाग में अंतार्विष्ट उपबंधों के अभाव में बनाने या करने के लिए सक्षम होता, निर्बन्धित नहाीं करेगी किन्तु इस प्रकार बनाई गई कोई विधि उद््घोषणा के प्रवर्तन में न रहने पर अक्षमता की मात्रा तक उन बातों के सिवाय तुरंत प्रभावहीन हो जाएगी, जिन्हें विधि के इस प्रकार प्रभावहीन होने के पहले किया गया है या करने का लोप किया गया है । " । 
(च)अनुच्छेद 359-- 
(अ) खंड (1) में "( अनुच्छेद 20 और अनुच्छेद 21 को छोड़कर)" का लोप करें ; 
(आ) खंड (1क) में,-- 
(त्) "(अनुच्छेद 20 और अनुच्छेद 21 को छोड़कर)" का लोप करें ; 
(त्त्) परन्तुक का लोप करें ; 
(इ) खंड (1ख) का लोप करें ; 
(ई) खंड (2) में परन्तुक का लोप करें । 
(छ) अनुच्छेद 360 का लोप करें । 
(20) भाग 19 
(क) अनुच्छेद 361क--यह अनुच्छेद जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं है । 
(ख) अनुच्छेद 365 का लोप करें । 
(ग) अनुच्छेद 367--खंड (3) के पश्चात्् निम्नलिखित खंड जोड़ें, अर्थात्् :-- 
"(4) इस संविधान के, जैसा कि वह जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में लागू होता है, प्रयोजनों के 
लिए -- 
(क) इस संविधान या उसके उपबंधों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे उक्त राज्य के संबंध में लागू संविधान के या उसके उपबंधों के प्रति निर्देश भी हैं ; 
(कक) राज्य की विधान-सभा की सिपारिश पर राष्ट्रपति द्वारा, जम्मू-कश्मीर के सदरे-रियासत के रूप में तत्समय मान्यताप्राप्त तथा तत्समय पदस्थ राज्य मंत्रि-परिषद्् की सलाह पर कार्य करने वाले व्यक्ति के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश हैं : 
{sect}
(ख) उक्त राज्य की सरकार के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत अपनी मंत्रि-परिषद्् की सलाह पर कार्य कर रहे जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश हैं : 
परन्तु 10 अप्रैल, 1965 से पहले की किसी अवधि की बाबत, ॠसे निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनके अंतर्गत अपनी मंत्रि-परिषद्् की सलाह से कार्य कर रहे सदरे-रियासत के प्रति निर्देश है ; 
(ग) उच्च न्यायालय के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के उच्च न्यायालय के प्रति निर्देश हैं ; 
(घ) उक्त राज्य के स्थायी निवासियों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उनसे ॠसे व्यक्ति अभिप्रेत हैं जिन्हें राज्य में प्रवॄत्त विधियों के अधीन राज्य की प्रजा के रूप में, संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ से पूर्व, मान्यताप्राप्त थी या जिन्हें राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि द्वारा राज्य के स्थायी निवासियों के रूप में मान्यताप्राप्त हैं ; और 
(ङ) राज्यपाल के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर के राज्यपाल के प्रति निर्देश हैं : 
परन्तु 10 अप्रैल, 1965 से पहले की किसी अवधि की बाबत, ॠसे निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे राष्ट्रपति द्वारा जम्मू-कश्मीर के सदरे-रियासत के रूप में मान्यताप्राप्त व्यक्ति के प्रति निर्देश हैं और उनके अंतर्गत राष्ट्रपति द्वारा सदरे-रियासत की शक्तियों का प्रयोग करने के लिए सक्षम व्यक्ति के रूप में मान्यताप्राप्त किसी व्यक्ति के प्रति निर्देश भी है ।" । 
(21) भाग 20 
अनुच्छेद 368-- 
(क) खंड (3) में निम्नलिखित और परन्तुक जोड़ें, अर्थात्् :-- 
 "परन्तु यह और कि कोई संशोधन जम्मू-कश्मीर राज्य के संबंध में तभी प्रभावी होगा जब वह अनुच्छेद 370 के खंड (1) के अधीन राष्ट्रपति के आदेश द्वारा लागू किया गया हो ।" । 
(ख) खंड (4) और खंड (5) का लोप करें, और खंड (3) के पश्चात्् निम्नलिखित खंड जोड़ें, अर्थात्् :-- 
"(4) जम्मू-कश्मीर के संविधान के-- 
(क) राज्यपाल की नियुक्ति, शक्तियों, कॄत्यों, कर्तव्यों, उपलब्धियों, भत्तों, विशेषाधिकारों या उन्मुक्तियों, या 
(ख) भारत के निर्वाचन आयोग द्वारा निर्वाचनों के अधीक्षण, निदेशन और नियंत्रण, विभेद के बिना निर्वाचन नामावली में सम्मिलित किए जाने की पात्रता, वयस्क मताधिकार और विधान परिषद्् के गठन, जो जम्मू-कश्मीर संविधान की धारा 138, 139, 140 और 150 में विनिार्दिष्ट विषय हैं, से संबंधित किसी उपबंध में या उसके प्रभाव में कोई परिवर्तन करने के लिए जम्मू-कश्मीर राज्य के विधान-मंडल द्वारा बनाई गई किसी विधि का कोई प्रभाव तभी होगा जब ॠसी विधि राष्ट्रपति के विचार के लिए आरक्षित रखने के पश्चात््, उसकी अनुमति प्राप्त कर लेती है ।" । 
(22) भाग 21 
(क) अनुच्छेद 369, 371, 371क, 372क, 373 और अनुच्छेद 376 से 378क तक का और अनुच्छेद 392 का लोप करें । 
(ख) अनुच्छेद 372 में,-
{sect}
(अ) खंड (2) और (3) का लोप करें ; 
(आ) भारत के राज्यक्षेत्र में प्रवॄत्त विधि के प्रति निर्देशों के अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के राज्यक्षेत्र में विधि का बल रखने वाली हिदायतों, ॠलानों, इश्तिहारों, परिपत्रों, रोबकारों, इरशादों, याददाश्तों, राज्य परिषद्् के संकल्पों, संविधान सभा में संकल्पों और अन्य लिखतों के प्रति निर्देश होंगे ; 
(इ) संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 (सं0आ048) के प्रारंभ, अर्थात्् 14 मई, 1954 के प्रति निर्देश हैं । 
(ग) अनुच्छेद 374-- 
(अ) खंड (1), (2), (3) और (5) का लोप करें ; 
(आ) खंड (4) में, राज्य में प्रिवी कौंसिल के रूप में कार्य करने वाले प्राधिकारी के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह जम्मू-कश्मीर संविधान अधिनियम संवत््, 1996 के अधीन गठित सलाहकार बोर्ड के प्रति निर्देश हैं ; और संविधान के प्रारंभ के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) आदेश, 1954 के प्रारंभ, अर्थात्् 14 मई, 1954 के प्रति निर्देश हैं । 
(23) भाग 22--अनुच्छेद 394 तथा 395 का लोप करें । 
(24) तीसरी अनुसूची--प्ररूप 5, 6, 7 और 8 का लोप करें । 
(25) पांचवाीं अनुसूची--यह अनुसूची जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं है । 
(26) छठी अनुसूची--यह अनुसूची जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं है । 
(27) सातवाीं अनुसूची-- 
(क) सूची 1--संघ सूची-- 
(अ) प्रविष्टि 2क का लोप करें ; 
(आ) प्रविष्टि 3 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :- 
"3. छावनियों का प्रशासन ।"; 
(इ) प्रविष्टि 8, 9, 34 और 79 का लोप करें ; 
(ई) प्रविष्टि 72 में,-- 
(त्) किसी ॠसी निर्वाचन याचिका में जिसके द्वारा उस राज्य के विधान-मंडल के दोनों सदनों में से किसी सदन के लिए निर्वाचन प्रश्नगत है, जम्मू-कश्मीर राज्य के उच्च न्यायालय द्वारा किए गए किसी विनिश्चय या आदेश के विरुद्ध उच्चतम न्यायालय को अपीलों के संबंध में राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत जम्मू-कश्मीर राज्य के प्रति निर्देश है ; 
(त्त्) अन्य मामलों के संबंध में राज्यों के प्रति निर्देशों का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत उस राज्य के प्रति निर्देश नहाीं है ; 
(उ) प्रविष्टि 81 में "अंतरराज्यिक प्रव्रजन" का लोप करें ; 
(ःश्र्द्य्;) प्रविष्टि 97 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :- 
'97.(क) विधि द्वारा स्थापित सरकार को आतंकित करने या लोगों या लोगों के किसी अनुभाग में आतंक उत्पन्न करने या लोगों के किसी अनुभाग को पॄथक्् करने या लोगों के विभिन्न अनुभागों के बीच समरसता पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाले आंतकवादी कार्यों को अंतर्वलित करने वाले ; 
{sect}
(ख) भारत की प्रभुता तथा प्रादेशिक अखंडता को अनअंगीकॄत, प्रश्नगत या विछिन्न करने, अथवा भारत राज्यक्षेत्र के किसी भाग का अध्यर्पण कराने अथवा भारत राज्यक्षेत्र के भाग को संघ से विलग कराने अथवा भारत के राष्ट्रीय ध्वज, भारतीय राष्ट्रगान और इस संविधान का अपमान करने वाले, क्रियाकलाप को रोकना, समुद्र या वायु द्वारा विदेश यात्रा, अंतरदेशीय विमान यात्रा और डाक वस्तुओं पर, जिनके अंतर्गत मनीआर्डर, पोनतार और तार हैं, कर । 
स्पष्टीकरण--इस प्रविष्टि में, "आतंकवादी कार्य" का वही अर्थ है जो अनुच्छेद 248 के स्पष्टीकरण में है ।" । 
(ख) सूची 2--राज्य सूची का लोप करें । 
(ग) सूची 3--समवताÔ सूची-- 
(अ) प्रविष्टि 1 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :-- 
"1. दंड विधि (जिसके अंतर्गत सूची 1 के विनिार्दिष्ट विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराध और सिविल शक्ति की सहायता के लिए नौ-सेना, वायुसेना या संघ के किन्हाीं अन्य सशस्त्र बलों के प्रयोग नहाीं हैं,) जहां तक ॠसी दंड विधि इस अनुसूची में विनिार्दिष्ट विषयों में से किसी विषय से संबंधित विधि के विरुद्ध अपराधों से संबंधित है । 
(आ) प्रविष्टि 2 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :-- 
"2. दंड प्रक्रिया, (जिसके अंतर्गत अपराधों को रोकना तथा दंड न्यायालयों का, जिनके अतंर्गत उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालय नहाीं है, गठन और संगठन है ) जहां तक उसका संबंध-- 
(त्) किन्हाीं ॠसे विषयों से, जो ॠसे विषय हैं, जिनके संबंध में संसद्् को विधियां बनाने की शक्ति है, संबंधित विधियों के विरुद्ध अपराधों से है, और 
(त्त्) किसी विदेश में राजनयिक और कौंसलीय अधिकारियों द्वारा शपथ दिलाए जाने तथा शपथ-पत्र लिए जाने से है "; 
(इ) प्रविष्टि 3, प्रविष्टि 5 से 10 तक, (जिसमें ये दोनों सम्मिलित हैं,) प्रविष्टि 14, 15, 17, 20, 21, 27, 28, 29, 31, 32, 37, 38, 41 तथा 44 का लोप करें ; 
(ई) प्रविष्टि 11क, 17क,17ख, 20क और 33क जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं हैं ; 
(उ) प्रविष्टि 12 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :-- 
"12. साक्ष्य तथा शपथ, जहां तक उनका संबंध-- 
(त्) किसी विदेश में राजनयिक और कौंसलीय अधिकारियों द्वारा शपथ दिलाए जाने तथा शपथ-पत्र लिए जाने से हैं ; और 
(त्त्) किन्हाीं ॠसे अन्य विषयों से हैं, जो ॠसे विषय हैं, जिनके संबंध में संसद्् को विधियां बनाने की शक्ति है । " । 
(ःश्र्द्य्;) प्रविष्टि 13 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :-- 
"13. सिविल प्रक्रिया, जहां तक उसका संबंध किसी विदेश में राजनयिक तथा कौंसलीय अधिकारियों द्वारा शपथ दिलाए जाने से तथा शपथ-पत्र लिए जाने से है ।" ; 
(ए) प्रविष्टि 25 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :-- 
{sect}
" 25. श्रमिकों को व्यावसायिक और तकनीकी प्रशिक्षण " ; 
(ॠ) प्रविष्टि 30 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :-- 
"30. जन्म-मरण सांख्यिकी, जहां तक उसका संबंध जन्म तथा मॄत्यु से है, जिसके अंतर्गत जन्म और मॄत्यु रजिस्ट्रीकरण है ।" ; 
(ओ) प्रविष्टि 42 के स्थान पर निम्नलिखित प्रविष्टि रखें, अर्थात्् :-- 
"42. संपत्ति का अर्जन और अधिग्रहण, जहां तक उसका संबंध सूची 1 की प्रविष्टि 67 या सूची 3 की प्रविष्टि 40 के अंतर्गत आने वाली संपत्ति के या किसी ॠसी मानवीय कलाकॄति के, जिसका कलात्मक या सौंदर्यात्मक मूल्य है, अर्जन से है ।" ; 
(औ) प्रविष्टि 45 में, " सूची 2 या सूची 3" के स्थान पर " इस सूची" शब्द रखें । 
(28) नौवाीं अनुसूची-
(क) प्रविष्टि 64 के पश्चात््, निम्नलिखित प्रविष्टियां जोड़ें, अर्थात्् :-- 
"64क. जम्मू-कश्मीर राज्य कुठ अधिनियम (संवत्् 1978 का सं0 1) । 
64ख. जम्मू-कश्मीर अभिधॄति अधिनियम (संवत्् 1980 का सं0 2) । 
64ग. जम्मू-कश्मीर भूमि अन्यसंक्रामण अधिनियम (संवत्् 1995 का सं0 5) । 
64घ. जम्मू-कश्मीर बॄहद्् भू-संपदा उत्सादन अधिनियम (संवत्् 2007 का सं0 17)। 
64ङ. जागीरों और भू-राजस्व के अन्य समनुदेशनों आदि के पुनग्र्रहण के बारे में 1951 का आदेश सं0 6-एच, तारीख 10 मार्च, 1951 । 
64च. जम्मू-कश्मीर बंधक संपत्ति की वापसी अधिनियम, 1976 (1976 का अधिनियम 14) ।
64छ. जम्मू-कश्मीर त्रऐंणी राहत अधिनियम, 1976 (1976 का अधिनियम 15) "; 
(ख) प्रविष्टि 65 से 86 तक जम्मू-कश्मीर राज्य को लागू नहाीं होती हैं ; 
(ग) प्रविष्टि 86 के पश्चात्् निम्नलिखित प्रविष्टि अंतःस्थापित करें, अर्थात्् :-- 
"87. लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 (1951 का केन्द्रीय अधिनियम 43), लोक प्रतिनिधित्व (संशोधन) अधिनियम, 1974 (1974 का केन्द्रीय अधिनियम 58), निर्वाचन विधि (संशोधन) अधिनियम, 1975 (1975 का केन्द्रीय अधिनियम 40) । " ; 
(घ) प्रविष्टि 91 के पश्चात्् निम्नलिखित प्रविष्टि अंतःस्थापित करें, अर्थात्् :-- 
"92. आंतरिक सुरक्षा अधिनियम, 1971 (1971 का केन्द्रीय अधिनियम 26) । " ; 
(ङ) प्रविष्टि 129 के पश्चात्् निम्नलिखित प्रविष्टि अंतःस्थापित करें, अर्थात्् :-- 
"130. आक्षेपणीय सामग्री प्रकाशन निवारण अधिनियम, 1976 (1976 का केन्द्रीय अधिनियम 27) । " ; 
(च) ःश्र्द्य्;पर उपदार्शित रूप में, प्रविष्टि 87, प्रविष्टि 92 और प्रविष्टि 130 के अंतःस्थापन के पश्चात्् प्रविष्टि 87 से प्रविष्टि 188 तक को क्रमशः प्रविष्टि 65 से प्रविष्टि 166 के रूप में पुनःसंख्यांकित करें । 
29. दसवाीं अनुसूची- 
(क) "[अनुच्छेद 102(2) और अनुच्छेद 191(2)ट" शब्दों, कोष्ठकों और अंकों के स्थान पर, "[अनुच्छेद 102(2)ट" कोष्ठक, शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 
{sect}
(ख) पैरा 1 के खंड (क) में, "या किसी राज्य की, यथास्थिति, विधान सभा या विधान-मंडल का कोई सदन" शब्दों का लोप किया जाएगा ; 
(ग)पैरा 2 में,-- 
(त्) उपपैरा 1 में, स्पष्टीकरण के खंड (ख) के उपखंड (त्त्) में, "यथास्थिति, अनुच्छेद 99 या अनुच्छेद 188" शब्दों और अंकों के स्थान पर, "अऩुच्छेद 99"  शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 
(त्त्) उपपैरा (3) में, "यथास्थिति, अनुच्छेद 99 या अनुच्छेद 188" शब्दों और अंकों के स्थान पर, "अऩुच्छेद 99" शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 
(त्त्त्) उपपैरा (4) में, संविधान (बावनवां संशोधन) अधिनियम, 1985 के प्रारंभ के प्रति निर्देश का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह संविधान (जम्मू-कश्मीर को लागू होना) संशोधन आदेश, 1989 के प्रारंभ के प्रति निर्देश है ; 
(घ) पैरा 5 में, "अथवा किसी राज्य की विधान परिषद्् के सभापति या उप सभापति अथवा किसी राज्य की विधान सभा के अध्यक्ष या उपाध्यक्ष" शब्दों का लोप किया जाएगा ; 
(ङ) पैरा 6 के उपपैरा (2) में, "यथास्थिति, अनुच्छेद 122 के अर्थ में संसद्् की कार्यवाहियां हैं या अनुच्छेद 212 के अर्थ में राज्य के विधान-मंडल की कार्यवाहियां हैं" शब्दों और अंकों के स्थान पर "अनुच्छेद 122 के अर्थ में संसद्् की कार्यवाहियां है" शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 
(च) पैरा 8 के उपपैरा (3) में, " यथास्थिति, अनुच्छेद 105 या अनुच्छेद 194" शब्दों और अंकों के स्थान पर, " अनुच्छेद 105" शब्द और अंक रखे जाएंगे ।
{sect}
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ
(2) यह उस तारीख को प्रवॄत्त होगा जो केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, नियत करे और इस अधिनियम के विभिन्न उपबंधों के लिए विभिन्न तारीखें नियत की जा सकेंगी । 
3. अनुच्छेद 22 का संशोधन--संविधान के अनुच्छेद 22 में,-- 
(क) खंड (4) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात्् :-- 
(4) निवारक निरोध का उपबंध करने वाली कोई विधि किसी व्यक्ति का दो मास से अधिक की अवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकॄत नहाीं करेगी जब तक कि समुचित उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायमूार्ति की सिपारिश के अनुसार गठित सलाहकार बोर्ड ने उक्त दो मास की अवधि की समाप्ति से पहले यह प्रतिवेदन नहाीं दिया है कि उसकी राय में ॠसे निरोध के लिए पर्याप्त कारण हैं : 
परन्तु सलाहकार बोर्ड एक अध्यक्ष और कम से कम दो अन्य सदस्यों से मिलकर बनेगा और अध्यक्ष समुचित उच्च न्यायालय का सेवारत न्यायाधीश होगा और अन्य सदस्य किसी उच्च न्यायालय के सेवारत या सेवानिवॄत्त न्यायाधीश होंगे : 
परन्तु यह और कि इस खंड की कोई बात किसी व्यक्ति का उस अधिकतम अवधि के लिए निरुद्ध किया जाना प्राधिकॄत नहाीं करेगी जो खंड (7) के उपखंड (क) के अधीन संसद्् द्वारा बनाई गई विधि द्वारा विहित की जाए । 
स्पष्टीकरण--इस खंड में, "समुचित उच्च न्यायालय" से अभिप्रेत है-- 
(त्) भारत सरकार या उस सरकार के अधीनस्थ किसी अधिकारी या प्राधिकारी द्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा में, दिल्ली संघ राज्यक्षेत्र के लिए उच्च न्यायालय ; 
(त्त्) (संघ राज्यक्षेत्र से भिन्न) किसी राज्य सरकार द्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा में, उस राज्य के लिए उच्च न्यायालय ; और 
(त्त्त्) किसी संघ राज्यक्षेत्र के प्रशासक या ॠसे प्रशासक के अधीनस्थ किसी अधिकारी या प्राधिकारी द्वारा किए गए निरोध आदेश के अनुसरण में निरुद्ध व्यक्ति की दशा में वह उच्च न्यायालय जो संसद्् द्वारा इस निमित्त बनाई गई विधि द्वारा या उसके अधीन विनिार्दिष्ट किया जाए ।"; 
(ख) खंड (7) में,-- 
(त्) उपखंड (क) का लोप किया जाएगा ; 
(त्त्) उपखंड (ख) को उपखंड (क) के रूप में पुनः अक्षरांकित किया जाएगा ; और 
(त्त्त्) उपखंड (ग) को उपखंड (ख) के रूप में पुऩःअक्षरांकित किया जाएगा और इस प्रकार पुनः अक्षरांकित उपखंड में "खंड (4) के उपखंड(क)" शब्दों, कोष्ठकों, अंक और अक्षरके स्थान पर "खंड (4)" शब्द, कोष्ठक और अंक रखे जाएंगे । 
{sect}
संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, 2002 
[12 दिसम्बर, 2002]
भारत के संविधान का और संशोधन करने के लिए अधिनियम 
भारत गणराज्य के तिरपनवें वर्ष में संसद् द्वारा निम्नलिखित रूप में यह अधिनियमित हो :-- 
1.संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (1) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम संविधान (छियासीवां संशोधन) अधिनियम, 2002 है । 
(2) यह उस तारीख को प्रवॄत्त होगा जो केंद्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, नियत करे । 
2.नए अनुच्छेद 21क का अंतःस्थापन-संविधान के अनुच्छेद 21 के पश्चात्, निम्नलिखित अनुच्छेद अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात् :-- 
"21क. शिक्षा का अधिकार-राज्य, छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले सभी बालकों के लिए निःशुल्क और अनिवार्य शिक्षा देने का ॠसी रीति में, जो राज्य विधि द्वारा, अवधारित करे, उपबंध करेगा ।"।
3.अनुच्छेद 45 के स्थान पर नए अनुच्छेद का प्रतिस्थापन-संविधान के अनुच्छेद 45 के स्थान पर, निम्नलिखित अनुच्छेद रखा जाएगा, अर्थात् :-- 
"45.छह वर्ष से कम आयु के बालकों के लिए प्रारंभिक बाल्यावस्था देखरेख और शिक्षा का उपबंध-राज्य, सभी बालकों के लिए छह वर्ष की आयु पूरी करने तक, प्रारंभिक बाल्यावस्था देख-रेख और शिक्षा देने के लिए उपबंध करने का प्रयास करेगा ।"।
4. अनुच्छेद 51क का संशोधन-संविधान के अनुच्छेद 51क में, खंड (ञ) के पश्चात्, निम्नलिखित खंड जोड़ा जाएगा, अर्थात् :-- 
"(ट) यदि माता-पिता या संरक्षक है, छह वर्ष से चौदह वर्ष तक की आयु वाले अपने, यथास्थिति, बालक या प्रतिपाल्य के लिए शिक्षा के अवसर प्रदान करे ।"। 
तारीख अधिसूचित की जानी है ।
{sect}
संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 
[15 जनवरी, 2004ट 
भारत के संविधान का और संशोधन करने के लिए अधिनियम 
भारत गणराज्य के चौवनवें वर्ष में संसद् द्वारा निम्नलिखित रूप में यह अधिनियमित हो :-- 
1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ--(1) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम संविधान (अठासीवां संशोधन) अधिनियम, 2003 है । 
(2) यह उस तारीख को प्रवॄत्त होगा, जिसे केंद्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, नियत करे । 
2. नए अनुच्छेद 268क का अंतःस्थापन--संविधान के अनुच्छेद 268 के पश्चात् निम्नलिखित अनुच्छेद अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात् :-- 
"268क. संघ द्वारा उद्गॄहीत किए जाने वाला और संघ तथा राज्यों द्वारा संगॄहीत और विनियोजित किया जाने वाला सेवा कर--
(1) सेवाओं पर कर भारत सरकार द्वारा उद्गॄहीत किए जाएंगे और ॠसा कर खंड (2) में उपबंधित रीति से भारत सरकार तथा राज्यों द्वारा संगॄहीत और विनियोजित किया जाएगा । 
(2) किसी वित्तीय वर्ष में, खंड (1) के उपबंध के अनुसार उद्गॄहीत ॠसे किसी कर के आगमों का-- 
(क) भारत सरकार और राज्यों द्वारा संग्रहण ; 
(ख) भारत सरकार और राज्यों द्वारा विनियोजन, 
संग्रहण और विनियोजन के ॠसे सिद्धान्तों के अनुसार किया जाएगा, जिन्हें संसद् विधि द्वारा बनाए ।" । 
3. अनुच्छेद 270 का संशोधन--संविधान के अनुच्छेद 270 के खंड (1) में, "अनुच्छेद 268 और अनुच्छेद 269" शब्दों और अंकों के स्थान पर, "अनुच्छेद 268, अनुच्छेद 268क और अनुच्छेद 269" शब्द, अंक और अक्षर रखे जाएंगे । 
4. सातवाीं अनुसूची का संशोधन--संविधान की सातवाीं अनुसूची में, सूची 1--संघ सूची में, प्रविष्टि 92ख के पश्चात् निम्नलिखित प्रविष्टि अंतःस्थापित की जाएगी, अर्थात् :-- "92ग. सेवाओं पर कर ।"। 
 तारीख अधिसूचित की जानी है । 
